这个太极拳，是由无极升起的
无极是个静的式子，人往这里一站，气沉丹田，肚子鼓起来
完全是静的，（此时）阴阳未分，
等到静极生动，阴阳一分，这就是太极(式)了
清气上升，浊气下降，这就是太极（式）
太极往上一升的时候，引地气上升，这个时候手沉甸甸的,好像抬不起来似的
到这里，由阳变阴，由阴再变阳，气往下，沉下来，阳气下降，肚子鼓起来
这是太极式
两仪式，阴阳分了嘛，阴气往上升，阳气往下降，肚子鼓起来
太极拳，在练的时候是个圆么，由圆而生
由这（太极式）变两仪式的时候，（左右手）两个圆
这个时候，腿呢，右腿搁在胫骨，开的时候，这个是个横圆
这（左手胳膊）不能这样（过直），也不能这样（过弯）。要这样呢。（右手）是个竖圆。
如果你这样，（别人）打你，一打，就（被）打出去了
如果你这样，手（过于凸）出来了，也不能自卫了。
这个时候（右手）在丹田的地方, 这是左颍ㄊ剑
左虮溆颍脚底下先转，转成90度，手和腿全拉回来
拉回来之后，又是一个横圆一个竖圆，再开出去，这是右捧
然后变捋式，吸气，往底下，呼气，肚子鼓。
吸气，肚子瘪，呼气，肚子鼓。这是挤式。
然后是按式。吸气，圆回来，（呼气）圆按出去
棚捋挤按，这是四象
主要的要求是：膝盖跟脚尖成垂直，腰要直，不要这么趴，不要这么仰，要直。
正脊、松腰、塌胯。手这样按。这是棚捋挤按。
变单鞭的时候，脚先动，右脚，成反八字，左脚尖做轴，成这个方向。
然后拉回来，包裹式（这仅仅是个姿势，不是太极功的22标准式子之一）
再变十字手，吸气，开腿，先后手一块动，这是单鞭式。
单鞭式过来之后，变云手，吸，先后手一块动，到鼻子尖这里是吸，
呼，腿和手一块上来，这么按
再来一个，吸，呼
吸，呼
应着呼吸的时候，这边腿是实的这边是虚的，
然后是搂膝，脚和膝盖往后撤，“搂膝”就是搂着膝盖，“拗步”，这步转过来
就是人家打过来，你搂着打出去
然后再做这个。
两个搂膝拗步也行，四个，六个，八个也行
趁着左腿到这了，变转弯，转弯就是摸鱼式，
吸，肚子瘪，过来之后，这是肘打，人多围着你，你一煞架子，就打在肋条这，肘打，
然后他搬你腿来了，两手掐他脖子往外甩，转过来，
转过来的时候，不要起来，还是这么高，
敌人打你来了，（右）手给他拨出去，（左）手给他打出去了
打出去之后，又是练一个摸鱼式
摸鱼式过来，人家又打你来了，在这给他拨出去，
他一打，这(右）手扣。这（左 ）手压下来
基本步伐是这样的：胯与肩平，(腿）出来的时候老是这样的。
为什么这样呢？你要是直溜着，（容易）倒了，不稳当了。你这横着也不稳当了。
这样就有支柱力了。所以平常练步就这么练，（这是）基本步伐
胯与肩齐，（不论）哪一个式子也是这个步伐，这是最要紧的。
走的时候，膝盖与脚尖垂直，跟着呢，很轻，轻如猫行。落地的时候钟鼎。稳当的很。
要注意的步伐就是这样子。
胳膊不离圆，两肘不离肋，两手不离心，
在这里固定着，敌人打不了你，你的手在心这里，
他打不了你脸，打不了你心口窝，这是特别要紧的，不管哪个式子都是这样的
敌人猛攻击，到了你的脸上了，拳头到脸上了，远的时候不管他，打到脸上该挨着不挨着的时候我才出手,
远的时候出手呢，他拳头比你硬，你拨不出去，
到这里的时候，强弩之末，他没劲了，那么你拳出去，一翻，防御么，然后右手防御左手攻击
如果左手防御，就右手攻击，你看比比试试。
你打，看到没有？我这得进一步，不进一步打不漂亮。他打我这来，
打出去了
再接一个打虎式，打虎式是固法（？）
他又打来了，还没退出去，我没打他，他连着打，打我来了，
我拨出去了，我（手）没进去，他打来了，
我这就钻，翻，扣。扣也是在这劲头，不能是这里。
这里胳膊硬，你压不下去。到这了，（嗯）
弯弓射虎：人多了，比方在我后面，两面打
这个是靠，两边全是敌人，到了敌人圈里了，这地方也可以打，这地方也可以打，膀子也可以打
弯弓射虎么，这个时候劲是：腿上一蹬，腰上的劲全上到这两个上面来了（肩膀和胳膊）
这就是弯弓射虎的式子。
饿虎扑食式：他打我来了，我就攻击。或者他不打我，我直接攻击。也可以。
得他两个胳膊抬起来，再攻击。这样，出去了。
野马分鬃，是敌人已经攻击到你的身上了，胳膊一伸，他打你到这里了，你躲不了
就将手压在这个胳膊上，这手一压，这手还怕他跑了，这手就拽着他
这手压，这腿前出来，这么出去了
正别着他的腿，你一出去得到他的背后，别着他的腿
这时你护着脸，不让他打你的脸，他就落空了，然后就这样。
在太极拳里面也叫闪通背，这跟野马分鬃是一个式子。
眼看着手，对方有敌人么，有假设敌，这样。
倒撵猴是敌人追来了，（我们）往后退的姿势。
往后退么，敌人又打你，（用）这个（式子）打出敌人。给敌人打出去
退一步攻击，这样。
双峰贯耳是攻击的式子。我们用两个拳头打敌人的耳朵，也就是打太阳穴么。
耳朵和太阳穴都能打到，一打，可以使（敌人）耳朵震聋了，他就蒙了
打的是狠毒辣。比如说，你来，我打下试试。
这么打，（自己的）脚插在（对方）裆里面，跑也跑不了，跟被锁着似的。这样打。
双峰贯耳么，耳朵和太阳穴在这，高了不行，低了也不行，正好在这。实际上面挨着太阳穴了。
如果他回来，我们再说一个式子：撇身捶。
他在我后面，在后面下手了，这个时候我撇身捶么，扔吹盖顶（？）这样打他，
这是撇身捶。他又要攻击我，进一步打我，（我）搬拦，进一步打出去，这叫搬拦捶
敌人已经欺到我身边了，我没有办法，光靠上身不行了，我得带脚，又不能让敌人知道，
得这样，这个脚在这儿，蹬到敌人肚子。
蹬着敌人肚子，在这儿。而且这是脚后跟吃劲（使劲），使用肾经的劲。
收式的时候，（手）由阳掌下来，肚子鼓起来，
我又做一个，吸，肚子憋，来了一个收式，呼。
经久锻炼太极功，会有随着呼吸，气运全身，刺激神经末梢，疏通毛细血管之作用。
对治疗疾患，强健机体有很大的功能。
他的呼吸范围不仅直接影响到心、肺及胃肠等内脏，
还影响到脑部、四肢、各组织、各关节。
这种呼吸（运动），健康人练了可以更加结实；有病者练了，可以祛病健身。
因此，坚持练太极功的人会体会到如孟子所说：“现于面、盎于背，施于四肢”的情景
现于面，就是色泽神丰；盎于背，则体强力壮，
施于四肢，就是动作敏捷轻快，
也就是说，人要是真气充盈了，气滞者得行，血瘀者得通，意乱者得安，神散者得聚，精失者得补，
从而祛病延年，此乃养气功之真谛也。
养气功里，行功很重要。行功可以补阴、补阳
使全身的关节、各个脏器全能得到活动的作用。能够全活动起来
所以，行功在养气功里占有很重要的地位。式子简单，收效极快，
开步的时候，足三阴、手三阴全要动起来，
看我开步的时候，足三阴、手三阴全动起来了，
吸气的时候，先吸后呼，吸气，
腿一开步是：“安”，很安稳的，“重”：脚落在地上，很沉重，
第三个是：“舒”，“徐”，徐徐落地。使气血全动起来了
安~   重~   舒~   徐~
济阳步和济阴步，是相辅相成的。
气短的人，气属阳，我们练济阳步效果最好。
济阳步和济阴步不同的点，阳是清气上升么，是清、灵、松、静
济阴步，是阴气下降，是安、重、舒、徐。这两个是有这样的分别。
方才做了济阴步，现在我做做济阳步。
方才讲了济阴步和济阳步，现在我们要讲乾坤步。
乾坤步是调整阴阳，可以使身体达到阴平阳秘，阴阳调和，人就不生病了。
所以这个就是调整阴阳的。我现在做做你们看一看。
现在我们讲鹤行步，为什么用鹤行步呢？这是象形的。
仙鹤呼吸缓慢，舒展自然，动作也是很舒展，很自然的，呼吸很缓慢，很深长，
我们采取鹤的行动，锻炼我们的身体，所以古人有鹤行的这个动作。这是行功的一种。
我们要取其呼吸缓慢，舒展自然的意义。现在我做做，大家看看。
龙行步，是养气功中行功的一种，
龙是变化无穷的，我们身体里面大气运行也是变化无穷
跟六字诀、洗髓经的顺着经络走不同，它可以变化无穷，
通过她的动作，是你躯体屈伸转动，也导引这个气在身体的周身全普遍了。现在我做做你们看看