本视频由 申思维 http://siwei.me 提供，
养气功4张VCD的人工智能AI优化而来，进行了无损放大处理。现在是1920x1080 的格式。
养气功的原版视频、超清视频、字幕、电子书网址：https://github.com/sg552/yangqigong
百度网盘可以下载养气功的一切资料：
养气功网站： http://yangqigong.cn
马礼堂是给国家领导人看病的老中医，包括：周恩来，彭德怀，徐特立，傅作义，肖劲光（开国十大将之一），
黄炎培（政务院副总理），李烛尘（轻工业部部长）,南汉宸（中国人民银行行长），陈叔通（全国人大常委
会副委员长），许涤新（全国工商联副主席）其他更多内容请搜索百度。
自学的朋友，强烈建议买本书《正宗马礼堂养气功》（淘宝有卖二手），
结合书和视频一起，可以学习的更好。
您可以来 https://github.com/sg552/yangqigong
养气功网站和论坛： http://yangqigong.cn
洗髓金经几乎就是保健体操，几乎没意念，
非常容易上手，很多动作都是平易近人的。
很容易学习，与六字诀配合效果显著。
现在我们讲“养气功”的第二套功法。
第二套功法叫什么呢？叫洗髓金经。
这个洗髓金经是道家的。道家有两部功法。一部叫“洗髓经”。
一部叫“伐毛经”。这“伐毛经”到现在还没有流传出来是什么样。
“洗髓经”是1932年我的老师普照老人传授给我的。
以后又加上东北千山（锦州一带）来的一个悟彻大法师，在痛觉寺出家。
他有一个抄本的“十八个式子”。
我将这两个式子和在一块，共同研究，里边重复的不少。也有几个差别。
通过我的实践，我做了两三个月的锻炼啊，我将它们合并成一个。
就是删繁就简，就是现在我所讲的“洗髓金经”
为什么叫“洗髓金经”呢？骨头里面最重要的是髓，就是骨头里面的精液。
髓要是干枯了，骨头就死了，没用了。
不管任何地方，指甲之尾，甚至于跟毛发接着的根结地方，如果髓没有了，
骨头就没用了，甚至于在身体里还有危害，所以这个髓，我们必须要保护它，
使他生长而不竭，所以才有“洗髓”之称。
那是怎么个“洗”法呢？有的地方的骨头根本不能动嘛，髓和骨头不能动。
所以从头到脚底，全身众多的所有关节，全有活动的机会。
所以所有的骨髓全有清洗的机会。它（洗髓）才能够发挥它的作用。
统共我编了二十几个势子，很简单，从头顶一直到脚底下。我们现在开始要做。
在未做之先，我有一个说明。六字诀是先呼后吸。那是先泄后补。
洗髓经不然，洗髓经一做是先吸。因为通过六字诀的锻炼，经络疏通了。
那我们吸天阳，吸进天阳了，充满到了经络里面，加强某一个局部的动作。
可以治某一个局部的病变。所以说注重什么呢？
注重揉头。直接的活动。肢体的屈伸俯仰。
所以说，洗髓经是治“外感”的一些病。局部动作治局部的病。
它的动作有的地方按照经络的通路走。大多数，不是按经络的通路走。
就是，活动到某一个地方，你就注意某一个地方。
孟子有一句话：“气，体之充也”。就是说气得充满全体。
这一充满全体了，所以某一个地方动的时候，在某一个地方能起作用。
不一定按照十二正经的规则去走。这一点我声明。
所以在一吸气的时候，（洗髓经）主要以吸为主，一吸，肚子鼓起来。
气充满全体了，然后再随便呼出去。所以注重吸，而不注重呼。
让它自然呼。这一点要特别声明。
现在，我做第一个动作。百会运转。百会穴在头顶上面。在（头发）漩涡。
做的时候怎么做呢？男同志左手劳宫穴对准了百会穴。
右手覆压在左手背上面。两个手按在这个地方，再运转。女同志相反。
由右向左，肚子鼓，吸，
等到了左肩这，肚子又瘪，是呼。
吸……呼……
正转八次，再倒转。
正转八次倒转八次完了，往下按，肚子是吸气，鼓。吸……呼……，肚子瘪。
吸……呼……
百会运转治什么病呢？头一个，调整阴阳。
血压高的可以降低，血压低的能够升高。
精神分裂症可以由无序变为有序，恢复正常。
小孩有呆痴的，揉按揉按啊，变得说话会说了，脑子也恢复健康，灵活了。
尤其小儿脱肛，女同志阴挺，男同志遗精，做揉按百会效果很好。
第二个动作：巡按鼻梁。我们知道鼻子跟肺子有关系。
肺主皮毛，如果伤风感冒，我们做这个动作很有效。我们现在做一做看看。
手按在通天穴，通天穴在百会前面一寸五，旁开一寸。
距离百会一寸五，两个剑指来到这个地方，揉按着往下走。
“巡按鼻梁”么，顺着鼻梁下来，到这个地方，这么走，这么按。
为什么呢？肺与大肠相表里，这是大肠。
这个动作可以治伤风感冒，还可以治肺火。泄肺火。
所以这个动作很要紧的。这样下来，然后放松。呆在这儿稍微休息休息。
第三个：揉按迎香。迎香穴在鼻翼旁五分。所以“鼻旁五分号迎香”。
这个也是治伤风感冒，鼻子不通气，过敏性鼻炎，鼻息肉，这些全治。
我做给你们看看。吸……呼……
鼻子动作是两个，一个是巡按鼻梁，一个是揉按迎香。我们再做第三个，
治眼睛病的，是揉按眼部。
揉按眼部的时候，掌根骨，搁在下面眼眶，指根骨，按在上面眼眶。吸……呼……
也是揉按八次，揉按八次之后这么做一做。做四次。
揉按眼部的治病功能，是因为眼周围（有）好几个穴，平常这样的穴动不着，
所以眼睛出现好多的毛病。白内障，青光眼，视神经萎缩啊，屈光不正啊，
远视，近视，好多的病全出来了。那么我们现在调整这周围的气血。
这么一动的时候，周围的气血全动了。
《黄帝内经》有一句话，“目者，血而能视”。目得了血了才能看。
目得血能辨五色，所以靠这个动作我们治好了无数的眼病。
在好几个医院的总结，福建高干疗养院，南京疗养院，
教委办过一个试点，让我讲课，有90%以上的效果。
第五个动作是揉按瞳子s。这个也是对眼睛病很有好处。
瞳子s在目外眦五分。同时中指在太阳穴，往上揉按。吸……呼……
揉按瞳子s这个（动作的原理是），因为这个局部全是胆经所经过的地方。
所以偏头疼，或是？？？，在这两边头疼的不得了。你做这个是很有效的。
而同时，瞳子s直接跟眼睛有关系。所以这个揉按
一方面治颜面神经麻痹，偏头疼，同时也治眼睛病。
第六个，干擦脸。劳宫穴，是心包经的，属火。
按在头维穴，头维穴是在胃经，属土。火能生土。所以手摸到这个地方。在这个地方往下走。
吸~ 到这个地方。 呼~ 下来，顺着胃经下到这个地方。
吸~ 揉按揉按，下来，承泣，地仓，乳中，天枢，一直到qi jie（疑似气冲），婢关，
到第二个脚趾头尖端厉兑穴。
吸……呼……
第七个，干梳头。手一抬，抬到睛明穴。肚子鼓起来吸气，
由睛明穴往后，头顶下去。这个是膀胱经第一个穴，治白内障效果最好。
往后走膀胱经，到下面走胆经的渊腋穴和环跳穴，一直走到第四个脚趾的尖端，足窍阴穴。
第八个是揉按风池。我得过来做。风池穴是胆经的要穴。
吸……呼……
风池穴治什么病呢？主要是伤风。风聚在那个地方了么，所以叫风池。
感冒很严重（的时候），我们揉按这个地方，将风都散开了。
如果说是胆经病，它是胆经的要穴。不管胆囊炎，或是胆结石，
凡属于胆经的病，偏头疼，揉按这个穴，效果全很好。
第九个，拿玉枕。这一块，叫玉枕关。
道家认为，通小周天（时）这个地方最难过。所以叫这个“关”。
我们为了使它通畅无堵，所以使劲锻炼这个地方。
吸气鼓肚子，呼气瘪肚子。吸……呼……
左手攥八次，右手再攥八次。
再往下是第十个，击天鼓。治耳聋的动作，很要紧的。
我们的耳朵啊，里面活动不着，尤其是耳鼓膜。
我们通过这个动作，使你的耳鼓膜活动起来。
两个手压住耳镜，压住，手指头这样敲。
苏东坡说：“耳宜常弹”。常弹，这样就行了。使耳鼓膜震动起来。
有敲鼓似的声音“咚咚咚咚……”就对了。
第十一个，撑耳孔。食指按到耳孔里面，中指和无名指按在（胆经的）悬厘，悬颅之间。
大拇指按在（胃经的）大迎穴。你看我比比看。吸气，往上提；呼气，往下扒。
吸……呼……
下面，开始做揉按听宫。这一张嘴，有一个坑，就是听宫穴。
这三个动作，治耳聋。效果很好。我们治了无数的耳聋疾患。
最显著的，清华大学有一个韩聋子，聋了50年，练我这个功，
练了一个月零27天，完全好了。
接下来是叩齿。叩齿这个动作，效果极好。
从今天开始叩齿，老死不会牙疼。
叩齿36通。然后是调息。
第十四节，叫赤龙搅海。也叫沽漱。就是用舌头在嘴里面搅动。
好像一条龙似的。搅动的时候，头一个动作，是由右向左。在牙外面转。
转完之后再由左向右转，每一次转8次。转完之后，再让舌头到牙齿里面转。
左八次右八次，这样四八三十二（次），嘴里面有很多的唾液。
唾液在道家认为是宝贝的，叫玉液琼浆。咽到肚子里去，分三次往下咽。咽的很有声音。
底下我们做头部活动了。第十五节 颈项活动。
这个治肩周炎，咽喉炎，咽喉淋巴结核，全可以做。
由右向左，吸气，呼气…… （再）倒着（做）
指腕活动。吸……呼……
肘部活动。吸……呼……
再做一个肩部活动。 吸……呼……向后。
再一个：展背宽胸。吸，肚子鼓，呼……
下一节是神龙绞柱。身子好像柱子，两个胳膊好像龙似的，
龙盘着这个柱子。这个对白血病效果最好。
因为后面的脊柱是造血系统。（靠）这个动作我们治好了无数的白血病。吸……呼……
再做一个腰胯活动。腰胯活动跟上一个（神龙绞柱）连带起来，
治脊柱劳损，或者腰疼啊，腿疼啊，全可以治。
这六个犄角，这么转：一，二，三，四，五，六。
六个犄角，看啊：吸……呼……
还有个膝部活动。吸……呼……
这两个手扣着膝眼，上面劳宫按着鹤顶穴。吸……呼……
还有个足部活动。这是阴升，阳降。吸……呼……
这个足部动作，年老的人，或者身体不太健康的人不能久立，
坐着做效果（跟站着）是一样的。
“洗髓金经”是昔日道家和佛家不传的秘典。其实就是呼吸导引之术。
洗髓金经是养气功中的基本功法。马礼堂得其真传，
最初授业于清朝末年卯科进士普照老人，其后又由悟彻大法师亲增辽宁千山抄本。
经过他多年的实践，认真总结人的生理上活动的需要，进行了不懈的加工，和科学的整理。
去伪存真，取其精华，揭开了道家和佛家的千古秘典之谜。使之锦上添花。
洗髓金经，乍听起来很玄虚，甚至产生一种神秘感。
髓对人的生命起到至关重要的作用。
髓藏于骨内，很少有活动机会。也难怪人们常常把骨和髓联系在一起。
髓养骨，髓竭而骨必枯。像鱼和水的关系。
脑为髓之海。髓充足了，脑就健壮。洗髓金经就是通过穴位按摩，肢体扭转屈伸，
配合气血运行之轨道，加强生理活动机能，使全身所有的骨节得到洗刷。
清除潜藏在筋骨缝中的病邪，进而使大气运行于全身各个组织器官之中。
六字诀养生法，着重于吐纳，先呼后吸，统调脏腑气血；
洗髓金经，注重导引，先吸后呼，祛除局部潜藏的疾病。
真可谓二者相辅相成。马礼堂先生将它列为第二套功法，
既有其科学的道理，又平添了它的健身的色彩。
洗髓金经共有23个式子，包括：百会运转，巡按鼻梁，揉按迎香，
揉按眼部，揉按瞳子s、太阳穴，干擦脸，干梳头，揉按凤池，
拿玉枕，击天鼓，撑耳孔，揉按听宫穴，叩齿，赤龙搅海，
颈项活动，指腕活动，肘部活动，肩部活动，展臂宽胸，
神龙绞柱，腰胯活动，膝部活动，足部活动。
气功，离不开意念。学养气功也不例外。
意念不可没有，但又不可过于用意。最好掌握在似有若无的程度。
意念和肢体活动随之呼吸节律，这样才能体现出气为之帅，手足为兵丁的深意。
导引的动作，受呼吸节律支配，最好让意念指挥动作。
以动作导引气血循经络运行。每做完一节，可以调息一次。
放松，恢复自然以后，再做下节。
人体是个统一的整体。内有五脏六腑，外有肌肉皮毛。
各组织器官之间均有其密切联系。
养气功的功法，周详的顾及到人体结构的各部位的锻炼。
通过吐纳，导引，体态变化和呼吸等等，
科学而巧妙的活动全身的筋肌，骨节，脏腑，髓液。
疏通周身的经络气血。使经络畅通，气血和顺，脏腑协调，关节通利。
各种疾病便可不药而痊（愈）。但又不是百病都治。
实践证明，养气功不但是祛病健身的妙法良方，
而且由于通过养气功的锻炼，经络畅通，阴平阳秘，气血旺盛，脾胃调和。
肾强骨健，还精补脑，减肥健美，肤发滋润；
又是益智延年，返老还童之法宝。
太极功，是马礼堂先生根据太极原理对病理的作用创编的。
它精心而巧妙的将武术和气功精华融为一体。
是太极拳和形意拳，以及八卦掌的完美结合。
太极功的功法，刚柔相济，柔中寓刚，含微而不露。
体态多姿，颇具韵律感。粗犷中见细腻，潇洒而显秀美。
不但健体防身，还能主动出击，克敌制胜。
太极功是养气功中的一套高级功法。
它以太极阴阳转化，动静相生，对立统一的原理，
学取形意拳的心与意，意与气，气与力的内三合。
及手与足，肘与膝，肩与胯的外三合之技击形式，
达到内外兼修之目的。
太极功用逆腹式呼吸炼精化气，突出了呼吸结合动作为导引之术。
强调以气领气，以气助动，以动引气，气尽而势成。
学会了六字诀和洗髓金经，可以说为学习太极功打下了基础。
然而要真正把太极功学到炉火纯青的地步，
绝非是一朝一夕的功夫。但也不是高不可攀。
太极功要求动作淳熙自然，柔和缓慢，气贯四梢，
形体动而头脑静。体现“动静兼修，形与神俱”
运用经络论和阴阳五行转化的原理，
随动作的阴阳虚实而起攒落翻，左右旋转，升降开合，上下贯通。
这种有节序的活动，对神经，心血管，呼吸与消化等系统，
能产生良好的效应，从而达到健身强脑，修残补缺，扶正祛邪之实效。
太极功的功法包括：无极式，太极式，两仪式，左捧式，右捧式，捋式，
挤式，按示，单鞭式，云手式，搂膝拗步，玉女穿梭，打虎式，
弯弓射虎，饿虎扑食，野马奔棕，倒捻头，双峰贯耳，铁身锤，
斑斓锤，蹬脚式，收式。
这太极功，是1958或1959年，我不太清楚了，
我那时候在万寿山高干疗养所给几位首长治病。
因为57年，民族形式的体育运动，我在那儿担任太极形意八卦的参判（？）
南汉宸和李烛尘那时候在万寿山请我治病。
他们说：“马大夫，你还是参判啊，你是太极拳专家啊，
你看看我们练太极拳怎么样，给我们纠正纠正，教教我们。”
我看李烛尘李老练得还不错。他那时候轻工业部部长。
黄炎培黄老，那时候82了，他练得比较差。
后来我说，你们的太极拳，全请专家教过。
请过吴鉴泉的，也有请过杨澄甫的。他们全请专家教过。
按式子说，我是给100分。全请专家教过么。
我说，实际呢，你们没有得到太极拳的精髓。
如果得了太极拳的精髓，今天我就不上万寿山给你们治病来了。
练太极拳练好了，真正练对了，它是专治五脏六腑的疾患。
配着五脏六腑的功能，使它健全起来。这就是内家拳的作用。
我说你们练这个练了半天么，还有神经衰弱啊，眼花啊，五更泻？啊，
你们这几位老首长全有病么。说明太极拳练得全不对。
他们说那你编一个，让太极拳为气功服务。编一个跟气功结合到一起的。
可以吗？我说可以。我们下点儿功夫编一编。
将太极拳里的能配合呼吸的，能合乎气功要求的，
给它简洁简洁，编了二十几个势子。同时里面又有攻击防御。
为什么要攻击防御呢？国术的起源啊，是人与人斗争（和）人与兽斗争
总结的胜利经验。所以我说我这（太极功）里边，几个势子虽然少，
（但）有防御，有攻击，敌人来了打我们，得防御，我们（得）怎么攻击它。
同时我又加上形意拳的“虎扑”。就是主动的打。横冲直撞。
这是我编太极功时的理论指导。
编了三个月编成了太极功。那么以后除了他们几个练以外，
我也没有教别人，因为我天天很忙。
等到我下放那13年，我在乡下看病，我就用太极功，给一些五脏六腑
功能不健全的，功能失调的（人），教他们，以后总结了一个经验，
太极功确实能治五脏六腑的疑难症候。在我治病的（过程）当中，
我治五脏六腑病，要六字诀。练外感病，关节炎啊，
骨质增生啊，这些病啊，腰疼腿疼，就用洗髓经。
六字诀，洗髓经，全熟（悉）了，内感外伤全去掉了，
进一步教太极功。太极功比较（适合）一定的经络全通调了（的人），
练起来收效快。
那么今天我和大家谈一谈太极功和六字诀，洗髓经不同之点。
就是那两个功都是顺腹式呼吸，这个（太极功）是逆腹式呼吸。
我们一动，一吸的时候，肚子要瘪，一呼的时候，肚子要鼓。
先吸后呼，比如说头一个（势子）我做做看看啊。太极起式。
这无极起式是不动的，是静么。静极了生动么。
一动的时候，肚子瘪，吸~ 肚子瘪了。松静站立的要求跟那两个功是一样。
沉肩坠肘。这是吸气肚子瘪。
由阳掌变阴掌，阴掌再变阳掌，吸天空的清气，肚子鼓起来，
吸~肚子瘪，呼~肚子鼓。
这样的动作，让许多的人，血压降了下来，尤其是减肥很有效。
我有个学生叫茂林（音），练了三个月减了32斤。其余的减个10斤，8斤，5斤，6斤的，很多了。
你做这个（动作），既可以降血压，又可以减肥。
我们这么一抬，就收腹提肛啊，肚子瘪了，这是引地阴上升。
反过来就是吸天阳下降。肚子鼓起来。太极起式的作用是这样的。
一是沉肩坠肘，胳膊不能平。
头一个是无极，无极生太极，太极生两仪。
两仪的动作，也是吸……肚子瘪，呼……肚子鼓起来。
左捧式，吸……圆，腿你看到这，靠着这个胫骨，然后朝（这边）开，
这两个背颔??全是半圆，一个横圆一个竖圆。然后变右捧，你看手这么变，
由阳变阴，阴阳转化，到这又是一个横圆一个竖圆。
摩（擦）胫（骨），开腿。这是右棚，横圆竖圆。
因为正气松腰，不能这么趴，这么趴，你（手）一带，就趴下来，
正气松腰。吸……这是个捋。呼……好像这么拽一个人手上，
这么一捋，他就趴下了么。使劲，用的时候就快了。
练得时候这是体？啊，该用的时候就该快了。
挤，你看，像这样挤。按，到章门穴这，按出去。
这捧，捋，挤，按，在太极拳里面，叫四象。
在太极拳经，也有阳太极的，叫揽翘尾（音）啊。
这个形式，随着走，很自然地。很柔和。
太极拳，不离圆，太极拳，软绵绵。
是这样的，这几个势子。
然后变单鞭的时候，掳着敌人的胳膊，往这边甩。
他上这边来呢，就上这边来，
到这的时候，变成单鞭。单鞭是什么呢？敌人打来了，拽他的手。
他不让你拽，你朝这边拽他，他不让你拽，一撒手，一掌他就出去了。劈胸掌。
单鞭过了之后变云手。到鼻子尖这里是吸，呼，腿和手一块上来。
再来一个吸……呼……
呼的时候腿这边是实这边是虚的，
然后是搂膝。脚往后撤，搂膝就是搂着膝盖么。
腰部这么转过来。
（如果敌人）立着，这脚奔你来，你搂着这个（腿），他正奔，一按这，这么打出去了
打出去要进一步，更快。这时再攻击出去。
然后，再做这个，这两个捋（？）效果也行，四个、六个、八个也行。
全是等到左腿到这儿了，然后变一个转弯，
转弯之后摸鱼式。吸……肚子瘪，过来之后呢，这两个是肘打。
人多的时候围着你了，你这样一刹架子，正打在肋条这，肘打。
然后他又扒你腿来了，这两个手掐开脖子，朝这甩。让他转过来。
都转过来之后又起来，还是这么高，敌人打人来了，
这手给他拨出去，这手给他打出去了，啊，这样打出去了。
你打我打到鼻子这了，他到这我才动，远了不动。
打到鼻子（发力）这就出去了，他这手打了，这打，
护着自己了还可以打别人。打到这有时还练一个摸鱼式。
摸鱼式过来，人家又打你来了么，在这给拨出去，
他臂一挡(da)，这手扣，这手压下来。