字幕提供：申思维 shensiwei@sina.com
本字幕srt文件也可以从射手网上下载。
如果您对字幕有任何建议，请联系 shensiwei@sina.com
说明：普通话解说部分字幕省略
马老的解说字幕将从17分04秒出现。
今天，我和大家讲一讲养气功。
这个气功究竟是什么呢？
就是说明这个“气”在人身体里面发挥的功能作用。
简单的说，这个气功啊，是人体生命的原动力。
这个东西是我们祖国的文化遗产。
我们立国五千多年，气功呢，写在历史上的，
经人传授的经史子集里面啊，很多很多。
古人也说过，说“气，生人之本也”。
气是生人的根本。
现代近几年来，我们（由于）是党的政策，
气功是百花齐放，所以很多了，有的硬气功，有软气功，
有发气的（等等）多种气功，也有静坐的气功。
今天我所讲的，跟这些气功是略有差别。
我所讲的东西是我们祖国几千年经史子集传流下来的。
从尧、舜、禹、汤、文武周公，
孔子、孟子、老子、庄子以至于好多的史书啊全有记载。
那么这个功究竟是干什么的呢？就是让人化字为功，扶正祛邪。
如果正气内存就邪不可干。这是《黄帝内经》说的。
人为什么生病呢？是邪之所凑，其气必虚。
人为什么生病呢？就是气虚了嘛！这个病就乘机而入啊。
如果你气制旺盛了，正气内存，邪气自然不能侵入进来。
外感是因为内伤。内伤没有伤，外感自然进不来。
这是气功的道理。
我讲的“养气功”道理，就是本着这个原理讲的。
我和大家讲一讲养气功。这个功的第一部，就是六字诀养生法。
六字诀养生法是谁传流下来的呢？
最早的是南北朝时代陶弘景老先生。
这个老先生活了一百多岁，他说，要治五脏六腑的病，
可以用六个字，他起名叫“长息法”，
就是呼吸要长，呼吸长肺活量加大么，自然人身体就可以健康。
以后，到了隋唐时代，天台山智大法师，
他将它（六字诀）收入佛门，也将六字诀，
让这个老和尚（们）修行。练六字诀可以不生病。
到了唐朝，孙思邈，一个有名的医生。活了一百多岁嘛，
人称药王。因为修庙要修药王庙啊。是个有名的医生。
他将六字诀又整理了一下，将五行相生的顺序搁在里面。
第一个，是治肝。为什么先说肝呢？
这是（因为）春天木旺于春，肝属木，
所以头一个就练嘘字。治肝病。
木能生火，心属火，所以练第二个字嘛，是呵字，治心脏病。
火能生土，就练第三个能治脾病的呼字。专治脾胃病。
土能生金，所有的五金全在土里面刨出来的。
那么我们肺属金，所以练这个 谢 字啊，治肺病。
金能生水，金水同源，肾属水。那么我们练吹字专治肾病。
水和肝又有连带关系，水能生木，所以练这个吹字，强肾固精。
先天之本健康了，那么五脏就全部好起来了。
这是肝心脾肺肾，这五脏全练了。使五脏的功能，修残补缺。
不管五脏哪个脏器有病，练这五个字全可以有疗效。
这五脏又跟气制有关系，三焦经是理气的。
所以练完这五个字，再加一个嘻字理三焦之气。
那么这六个字，就是嘘，呵，呼，谢，吹，嘻，
这六个字就是六字诀。
治五脏六腑的病，在我的养气功里面，这是第一部基本的动作。
就是调和五脏六腑的气血，使五脏六腑的气血流通旺盛了。
自然就可以消灭病灶啊。
既可以治病，又可以预防，所以这个东西，
在中国的医书里面吸收进去。从唐朝的孙思邈，
天台山智大法师也把它（六字诀）收入佛门，
那么以后呢历代的书里面，汪昂的《医方集解》啊，
龚廷贤的《寿世保元》啊，冷谦的《妙龄修旨》啊，
丘处机的《子时消病论》（音）啊，全将这六个字吸收进去了。
所以说六字诀是我们中国历史上医经的宝典里面
最重要的一部著作。
可是这个东西，文字记载是有了，
有好多的医生，舍近求远，不愿下功夫。
嫌效果来的慢，他要开方打针啊。二这个六字诀胡聊聊（音）。
我小时候也这样啊。我小时候跟我祖父念医书。
《医药三字诀》，《汤头歌》，《药性赋》，
《（滨湖）脉学》，就念这几个东西。所以（这就是）仅仅平庸的医生。
我17岁开班治病么，治这些病没有什么高招的。
到1942年，我到北京上大学，我们有一个老前辈，
原来是清国的状元刘春霖，我们请他给我讲《五经》《四书》，
在他那认识了普照老人。普照老人是医科的，
清政府的一个老进士。他是批张孔教的。他讲养气功。
所以我那时候才得了这个养气功，才得了这个六字诀。
经过我几十年的临床经验，我就总结出来，
这确实是治病的良方。既省钱，又省事，也不用煎汤熬药，
也不用多大的场合，坐着可以练，立着可以练，躺着也可以练，
这五脏六腑的病啊，一般的全可以消除。
除非你不肯下功夫。你只要下功夫，那就可以治好你的病。
现在我们讲“六字诀养生法”。
这个六字诀养生法啊，主要是要看口型。
通过不同的口型，发音，牵扯到不同脏腑的经络气血，
所以口型特别要紧。 这是第一点，
第二点呢，我们一般人是胸式呼吸。
我们要变成腹式呼吸。这样气（就可以）引得深，长，匀，细，
所以要想变成腹式呼吸，一定得收腹。你看我这肚子，往里收。
平常我这么大，一收就这么小了。
提肛：肛门往上提，肛门往上提呢，提肛如忍粪呢，
好像大便要泻肚不让拉出来，怕拉在裤子里面。
敛臀：这两个臀部啊，我们一念字的时候两个臀部塌一个坑。
缩肾：小便从会阴这儿往上提。这几个重点我们要注意。
在未做之前，我们有一个预备式。这个预备式是松静站立。
松到什么程度呢？松如肉坠。好像这些肉要掉下去一样。
静到什么程度呢？如木雕泥塑，不许动，
泰山崩于前而不动，猛虎啸于后而不惊。静到这个程度。
所以呢我要求，头一个要求，头顶。
头是百汇朝天，好像泰山压顶一样。
不能够向后仰，也不能向前低。也不能左歪右斜，这是正。
头顶完了之后呢，往下，我们要觉得头里面要空，
静么，就是空。
然后到了膀间，膀间要垂肩，不能这样。
要垂肩，很自然地垂下来。
坠肘：胳膊肘要坠，不能这样，要这样：
虚腋：这个地方好像能容下一个拳头似的。
这样的，这样就松了。然后再讲胸。
含胸：不能这样，不能挺胸，含胸，这样。
拔背：一含胸，后面的背就是圆的了。
松腰：腰往下松。塌胯：胯往下塌。
这样就是直的了，好像有凳子可以往下坐一样。
然后膝微曲，要多少曲一点，
要一摸这个地方好像开锅似的咕嘟咕嘟。
你自己摸不行，自己摸（腿就会）太曲了，让别人给你摸。
我们给学生摸就是这样的。这叫松静站立。
不管做哪个动作，我们也（都）是用这个松静站立开始。
松静站立好了，我们调呼吸，调息。
怎么调息呢？先吸气，一吸气，肚子鼓起来，
胳膊不要直，要坠肘么，这是阳掌，阳掌变成阴掌，
这时候吐气，气往下沉，肚子瘪了。我们做三个调息。
调息的时候有一个重要条件，舌抵上颚。
如果舌不抵上颚，气不会很自然下来。
舌一抵上颚，任督二脉接连起来，
肚子鼓起来，这个事情特别要紧。
松静站立（讲）完了，我们就讲“嘘”字功。
六字诀养生法的第一个字，嘘字功。
嘘字是一个口，加虚字的虚。
龙嘘虎啸，发出的声音很长啊。
念这个嘘字的时候，要舌内缩，嘴角横绷。
舌头想出来（但又）不让它出来。嘴角向两边绷。
我念你们看看。
念完了之后舌顶上颚，气下来了。下来到丹田，
一直到脚底下，到了这个足阳明（胃经）的厉兑穴，
（在）第二个脚趾头。
念得时候还有个要紧的问题，要瞪眼睛。
为什么瞪眼睛？肝开窍于目，每一个脏器都有窍，
窍什么（意思）？窍门嘛！那么你一瞪眼睛，
眼里面（如果）有毒全出来了。
我们教人的时候，好多的同志眼睛变化很快。
有失明三年的（人），她也好了，叫张曙娟。
写了个文章《（养气功让我）重见光明》。
一般的人，百分之九十几的效果，就因为念嘘字的时候瞪眼，
以后眼睛发胀，眼睛流眼泪，眼睛长眼屎，眼睛刺痛，眼睛（如）预期变好。
眼睛和肝之间有关系。
得肝病的人，我看病的时候（就）且看眼睛。
我现在做做你们看看啊。开始做，
你看我的眼睛，看我的胳膊，活动的情形，导引。
再看我的肚子，是不是收腹提肛，分几方面看啊。
我们现在讲六字诀养生法第二个字。
第二个字念“呵”。呵字治心脏病。
呵字主要的一个动作，就是舌头顶着下牙齿，口半张。
因为心通于舌。心有了病，一定是在舌头上发现。
所以我们念这个字的时候，一定要舌头顶着下面的牙齿。
我现在做一做。
第三个，按五行相生的顺序，心属火，
练完了呵字，我们练呼字。呼字属土，土是健脾的。
脾开窍于口，所以念呼字的时候，一定是口如管状，
就是口像管似的，舌头放在中央。这样才能行。
吐气的时候将丹田里面的气啊，整个发出来。
我现在做一做大家看一看。
我们现在讲六字诀养生法第四个字，念谢。
这个是入声字。入声，声音收藏极快，
入声短促，急收藏。声音很短，可是气还是那么长。
这个字念得时候张口开颚。嘴要长大。
这个字治什么病呢？专治肺病。
肺气肿，肺结核，效果很好。
我们念得时候一念这个谢字第四声，
一念这个字肺子这一张
这就治好了无数的肺病。
六个字练完了，单加读谢字十八次，效果很好。
我们现在做。
有的（收势也可以双手）由前面（下来），我做个（双手）由前面下来的（收势）
做第五个字。第五个字念吹。吹字的口型啊，比较难些。
要缩口。嘴唇稍微往下耷拉些。比较难。
肾是先天之本，治各种的病全都离不开肾。
因为肾要是充足了，各个脏器全得到肾的温煦，就全能够恢复健康。
肾经是由脚底下起来，所以念得时候一定脚心空起。
肾，其府在腰。腰为肾之府。肾要是亏了腰疼。
腿为肾之路，肾亏了腿软。
肾其精在目，肾要是亏了眼睛目视恍恍。。。
其华在发，肾要是亏了头发脱落，和老草似的。
肾开窍于耳。肾要是亏了耳朵串鸣，串鸣有声。
肾主骨，如果肾亏了，齿为骨之余，牙齿松动脱落。
所以肾关系很大。
肾又关系生殖，如果肾亏了，生孩子也有问题。
有的女同志不能怀孕，男同志精子有问题，不能生孩子。
男同志不育。这个（表现出来的）病很多啊
所以练这个肾啊，在六字诀里面啊，是~特~别~重~要~~的一个字。
我做做大家看一看啊。念“吹”。
第六个了，是“嘻”字功。嘻字功理三焦气的，
我们五脏六腑功能的调整，完全靠气的如何运行，要靠三焦。
所以第六个字是理三焦气的。这个地方到肚脐是下焦，
肚脐到心口窝是中焦，心口窝到天枢（穴）叫上焦。
下焦主排泄，中焦主腐熟，上焦主纳。
我做做看。理三焦气一定是气要顺啊！
要高高兴兴的，面带笑容，心里美滋滋的，很自然。
我做给大家看啊，念嘻。嘻字么，也不大用力气，
就是嘴稍微露出点牙齿，形容嘻字嬉皮笑脸，
不要很严肃的。你看我做做（这个字）啊。
我们（练习）嘻字往上走的时候，引地阴上升，
上升到这，吸天阳下降。往下来，一直到下。