养气健目功　
　
  
________________________________________

养气健目功概要
   养气健目功是依祖国医学理论的脏腑学说、经络学说和五轮学说为基础创编而成的专门针对各种疑难眼疾的医疗功法，长期习练，可以疗疾祛病获得养生明目的效果。它对诸如屈光不正、弱视、白内障、青光眼、视网膜病变、黄斑变性、糖尿病性眼病、各种遗传性眼病、视网膜色素变性、视神经萎缩等疑难眼病，均有良好疗效。 眼是人的体表器官，在人们的生命活动中占有十分重要的地位。古今中外多少文人墨客用最美丽的词藻去形容它，有的把它比做明月，有的把它比做朝霞，有的把它比做秋水，有的把它比做心灵的窗户。眼睛不仅使我们能够识别万物，看到大千世界和锦秀河山，而且能表达人的思想感情，更重要的是，眼睛是人体健康的标志。《内经》曰：“五脏六腑之精气，皆上注于目而为之精，”这说明眼睛视力的好坏表明人体气血的盛衰。一双明亮的眼睛，乃是人人所追求的。但遗憾的是，据有关统计，目前世界50亿人口中，有60％患有各种眼疾，这样大的比例，非其它各种危害人类的疾病所能相比，这不但影响着人类健康，更影响着科学文化的发展和社会文明的进步，不能不引起社会各界的重视。
    《养气健目功》是著名特色眼科专家马栩周老师秉承父业，在已故著名武术家、老中医、气功大师马礼堂先生养气功原理上创编的。遵照父亲“注重实效，不务玄虚”的精神，经过长期的临床实践，以祖国医学之“经络论”、“气化论”、“五轮学说”为理论依据，按人眼的生理和病理特点而编制的一套针对各种疑难眼疾的医疗功法，长期习练，可以疗疾祛病获得养生明目的效果。它对诸如屈光不正、弱视、白内障、青光眼、视网膜病变、黄斑变性、糖尿病性眼病、各种遗传性眼病、视网膜色素变性、视神经萎缩等疑难眼病，均有良好疗效。
    1994年，中央电视台播出“养气健目功”教学片，深受欢迎，先后收到几万封眼病患者的来信，通过练功都取到明显的疗效。总有效率达96％，显效率89％。
养气健目功的特点
    1、中医理论是健目功的理论依据
    祖国医学认为“天地一体” “五脏一体”。“天人相应”的理论，认为宇宙是一个整体，人体五脏是一个整体，人生活在宇宙间同天地相应，人的生命活动的生理变化同大自然的整个活动密切相关。眼虽是人体的体表器官，但它与全身，特别是脏腑经络有密切的关系。在预防和治疗眼的疾患时，不能孤立地只看局部，必须有整体观念，联系眼与脏腑经络的关系，全面观察。《养气健目功》就是根据此理论，通过锻练调动人的自身潜力，提高人体对自然环境的适应能力和对眼病的预防能力和修复能力。
    祖国医学认为，眼病是由邪气的侵袭而成。人生活在宇宙间，受“七情”、“六淫”等因素的干扰，体内真气渐渐亏损，阴阳失调，邪气乘虚而入，使眼部脉络受阻，因而得不到精、气、血、津液的滋养。因此治眼首先要调整五脏六腑之气血和平，经络疏通，才能使真气充盈，五脏六腑之精气上注于目而为之精，以维持眼正常的生理功能。
    2、《养气健目功》着重内养真气，疏通经络
    祖国医学“气化论”认为：气生万物，人体生命维持，肢体的运动，疾病生成都与气有关。只要真气充盈，就能促使经络畅通，使五脏六腑之精气，源源不断地输送到眼部，眼得儒养而能视。
   《养气健目功》的吐故纳新、动作导引、精神内守、意念活动，都是为了培养真气。真气充盈，气滞得行，血淤得通，意乱得安，神散得聚，精失得还，从而达到调和阴阳、疏通经络、顺气活血，健身明目之实效。
   3、动作导引、意念活动、经络走向三者有机的结合成一体 
从而促使经脉通畅，气血上注于目，目得滋养。
    4、辨证施功，针对性强，疗效显著
    《养气健目功》前三节是疏通十二正经和任督二脉的，是整体治疗。通练一遍后，可根据补泻的原理，因人因病辨证施功，多练其中的某一节。后四节用于局部治疗。根据各人的病情，随时随地，只要眼感疲劳就可以练习。只要认真练习，做到精神内守，眼部都会有反应，都能收到立竿见影的效果。
   5、简单易学，不出偏差
    《养气健目功》易练易学，无论是男女老少一般四个小时都可以学会。坚持练习、终身受益。而且不要大的场地，站、坐、走、卧。随时随地都能练。只要按照动作要领认真去做，做到松、静、自然、是不会出偏的。
养气健目功的治病机理
   《养气健目功》是以中医的“阴阳五行学说”、“脏腑学说”为理论基础，以“经络论”、“气化论”为依据，根据临床实践经验总结而成。
    祖国医学认为：眼之所以具有视万物、察秋毫、辨形状、别颜色、表情感的生理功能，乃是脏腑先天之精所成，又为脏腑后天之精所养。因此说，眼的视觉功能的维持与脏腑经络有密切的关系。所以预防和治疗眼病必须有整体观念，全面观察。《养气健目功》可以调动自身的潜力，对五脏六腑进行统一的整体的调理，使脏腑阴阳平衡、气血充盈、微循环加强、新陈代谢旺盛，视力得以恢复。
    微循环是血液循环最末梢的部分，遍及全身各处，分布在各个脏器和组织内，并向全身各组织细胞输送营养和运出代谢产物。所以说微循环既是循环的通路，又是物质交换的场所。
    即使像眼的角膜、晶状体、玻璃体，这些无血管的组织，也是由睫状体产生的特殊组织液——房水，流动于前后房之间，输送营养给这些无血管的组织进行物质交换，使眼维持正常生理的功能的。
    中医眼科学把眼与脏腑的关系总结为“五轮学说”。将眼部由外至内分为胞脸、两毗、白睛、黑睛、瞳神五部分，分别内应脾、心、肺、肝、肾五脏。命名为肉轮、血轮、气轮、风轮、水轮。 轮属表，脏属本。轮之有病多与脏腑功能正常与否有密切的关系。
    肉轮（上胞下脸）属脾胃，是眼的最外部分，司眼的开合。有避风沙烟尘，抵御外邪，保护睛珠和眼眶的作用。若饮食失宜，损伤脾胃，脾虚，失去运化，水湿停滞，在目外常为胞睑浮肿，在目内可为眼底水肿、渗出，眼底出血。若侵入神膏，可造成玻璃体混浊。脾虚，目失儒养，可使胞睑筋肉无力升举而造成上胞下垂。脾有实火，则眼皮肿痛，重者会引起出血性眼病。
    血轮（大小眦）属心，心主火，亦主血，心气平和，血脉调畅，眦部不易患病。心气虚，则眼角干痒，视力下降，眼前黑影飘动；心有实热，则眼角发红而肿胀，甚者造成眼内外各种出血征候。
    气轮（白睛）属肺，其病变与肺的阴阳、气血失调有密功关系。肺主气，主一身之表，宜宣发肃降。若肺失治节，宣降失司，则气机不利，血脉滞涩。若肺热，白睛发红；肺虚，白睛发干、无光，神光欲散，甚至可见视网膜脱离。
    风轮（黑睛）属肝，肝与胆相表里，故黑睛疾病与肝胆有密切的关系。黑睛质地清脆，暴露于外，直接与外界接触，上无血络，营养供应较差，易受损伤或外邪侵袭，故黑睛发病率高。肝主筋、开窍于目，肝具有贮血及调节血量功能，目得肝血的滋养而能视。若肝血不足则夜盲或视物不清，不能久视，两目干涩；肝经内热则目赤肿痛，肝风内动则目斜视。
    水轮（瞳神）属肾，瞳神的结构复杂、精细，为眼产生视觉的重要部分。其病变发生的部位以及病变的性质多种多样，引起眼部的症状形形色色，而且病后严重影响视力。肾虚则瞳神无光，视物渺膜，眼干涩，神膏混浊，眼前黑花飞舞或晶体变白，云雾飘动，眼珠隐痛，视力下降，以致失明。
    此外，大肠、小肠、膀眺、胆、胃、三焦等六腑，亦无不与眼睛有着密切的关系。如肝之余气入胆，聚而成精，为胆汁。胆汁对眼十分重要，起着涵养瞳神的作用。又如胃为水谷之海，与脾脏互为表里，脾胃和称后天之本，脾升清，胃降浊，若胃不降浊，则可上犯于目，引起许多种眼病。
    眼能视，依赖于人体固有的精、气、血、津液的滋养，这是物质基础，精为气之母，能与气、血、津液互相滋生、转化，故精为滋目之首，一但精气不足，则目视物不清。
    “目得血而能视”，不仅因为血能带给眼营养，还因为血能载气和伴送津液上行于目。
    目中之精与液和合而成神膏，神膏涵养瞳神，神膏衰，则眼病生。
    目中津液化生为神水，儒养双目。神水衰，则目失儒润，火燥为患，致生眼疾。
    真气升降出入于目中不息，推动精、气、血液源源入目养窍。真气流畅充盈，则视觉清明，若亏滞不足，则视物不清。
    精、气、血、津液来源于五脏六腑，而把这些物质由脏腑输送到眼部则要依赖于经络。
  《灵枢?大惑论》说：“五脏六腑之精气皆上注于目而为之精。……目者，五脏六腑之精也。”《灵枢?邪气脏腑病形》还说：“十二经脉，三百六十五络，其血气皆上注于面而走空窍，其精阳上走于目而为之睛。”养气健目功可疏通十二经脉和任督二脉，调动五脏六腑之精气通过经络上注于目以儒养双眼，祛病健目。
    养气健目功，不但可解除多年医治不愈的眼疾痛苦，随着练功，身体素质也会得到提高。
功  法
	
  预备式：两脚平行，与肩同宽，头正项直，百会朝天，双目垂帘，两唇轻合，舌抵上腭，沉肩坠肘松腕。两臂自然下垂，时微屈，含胸拔背，松腰塌胯敛臀，两膝放松。头脑清空，排除杂念，呼吸自然平稳。待站到若有若无时，意念在眼部。默念“眼睛明亮1，眼睛明亮2……眼睛明亮6”。然后慢慢睁开双眼，极目远眺，望得很远很远，想象远处有一片辽阔的草原，绿草如荫，繁花似锦，湛兰的天空，冉冉的白云，美丽的大自然充满了生机，充满了活力。人生宇宙间与天地合为一体，大自然的神力使你全身充满了真气，气贯双目，连远在天边的云影也看得十分清楚。请你把神光收回，双目垂帘。
    这时练功者的双眼会有湿润和清亮的感觉。
预备式是使练功者做到松、静、自然而进入气功状态。
    预备式的基本要求须贯穿练功的全过程。（见图1）	 
图1
    调息：每个动作做完6次之后，调息一次，采用自然呼吸法。目的是调整呼吸，恢复自然，稍事休息。具体做法是：在预备式的基础上，两臂从体侧徐徐抬起，手心向下，沉肩坠肘松腕，待腕与肩平时（见图2），以肘为轴，外旋小臂使手心转而向上（见图3），坠肘向内划弧收到鼻与眉之间，手指相对呈按球状由胸前徐徐下落（见图4）至腹前，两臂自然下垂，恢复预备式。（见图5）
	 
 
 
 

	图2	图3	图4	图5	
    呼吸方法：《养气健目功》前三节是顺腹式呼吸的吐纳法，呼气读字吐出脏腑之浊气，吸气顺其自然。后四节是自然呼吸法。	
舒肝明目
    功理：本节功法主要是补肝养目。“肝气通于目”，在十二经脉中，唯有肝脉是本经直接上连目系的。虽五脏六腑之精气皆上注于目，但目为肝之窍，尤以肝血的濡养更为重要。此节动作可以调动肝脏的精气，使眼部气血充盈，眼部的微循环加强，新陈代谢旺盛，视力得以恢复。
	功法：
   舒肝明目发音：“嘘”，同时要双目瞪圆。（见图6）
   口型：两唇轻合，嘴角横绷，齿露微缝。	 
图
6	
   动作：双手手背相对，四指向下，由腹股沟的“急脉”穴处（见图7）循肝经路线上提经“章门”穴（见图8）“期门”穴（见图9）至锁骨的外端“中府穴”（见图10），大臂不动，小臂展开，如鸟张翼，手心向上（见图11）
	 
 
 
 
 

	图7	图8	图9	图10	图11	
    气沿肺经的路线到拇指的内侧之“少商”穴。尔后双目微闭，两唇轻合，舌抵上腭，两臂向面部合拢（见图12）。伏于眼部，“劳宫”穴对准瞳仁（见图13），意念在眼部，体会眼睛的感觉“1---、2---、3---、（数至6）。”这时眼部会有热感或湿润感等，继而双手沿胃经的路线拂面而下（见图14），经胸部四指转而向下，拇指相对（见图15），推至下腹部分开，自然垂于体侧，恢复预备式（见图16）。如此反复六次，调息一次。
	 
 
 
 
 

	图12	图13	图14	图15	图16	
经络走向：肝 ? 肺经 ? 大肠经 ? 胃经。读“嘘”字时，引气沿肝经的路线由腿的内侧上行，经腹部、胸部，在胸部与肺经相接，沿手臂内侧到大拇指“少商”。两臂向面部合拢，气沿大肠经的路线从手臂的外侧到鼻孔旁“迎香”穴，再与胃经相接，循胃经路线下行，沿腿的外侧到第二脚趾的“历兑”穴。 
做功时眼部有热、湿或胀、麻等感觉均属正常。
    舒肝明目穴位说明：
    急脉：在耻骨结合的外侧，腹股沟股动脉搏动处，前正中线旁2.5寸。
    章门：在侧腹部，第11肋游离端的下方。
    期门：在胸部，乳头直下，第6助间隙，前正中线旁开4寸。
    中府：在胸前壁的外上方，平第一肋间隙，距前正中线6寸。
    少商：在手指末节桡侧，距指甲旁0.1寸。
    劳宫：在手掌心，第2、3掌骨之间，偏于第3掌骨，握拳屈指时中指尖处。
    迎香：在鼻翼外缘中点旁，鼻唇沟中。
    历兑：在足二趾未节外侧，距指甲角旁0.1寸。	
安神养目
   功理：本节功法之目的在于健脾养心以养目。
   脾主运化，为后天之本。“五脏六腑之经气，皆禀受于脾”。脾主升清，脾气上升，才能将精微物质升运于目，而视物清明。脾统摄血液在经脉中流行，不出现外溢，目才能获血的滋养。
    心主全身之血脉，脉中血液受心气之推动以循行全身，上输于目。目中的经脉幽深细微，更须血液源源不断的供养，方能维持视觉。《灵枢?大惑论》说：“目者，心之使也”。五脏之精气皆任心所主，而眼目既赖心主之精气所养，视物又受心神的支配，因此，人体脏腑精气之盛衰以及精神活动之状态，均能反映于目。心气盛，精神旺，则两眼如暑夜之繁星，神光灼灼；精气衰，心意乱，志不能守，则两眼如残阳枯井，暗淡无光。因此健脾养心，培养旺盛之心气，用以养目”，乃治疗眼疾之必需。
	  功法：
   “安神养目”发音：“呵”（读科），要双目垂帘。
    口型：口半张，舌轻抵下齿（见图19）
 		 
图
19	

  动作：两手手心向里，由“冲门”穴处（见图20）沿脾经路线上提，经腹部至胸部“大包”穴处（见图21）掌外旋翻转至眼旁，中指对准外眼角（见图22），气沿心经路线到小指指端之“少冲”穴。然后两唇轻合，舌抵上腭，坠肘，两臂内旋至面前伏在双眼上，“劳宫”穴对准瞳仁（见图23），意念在眼部，仔细体会眼睛的感觉“1---、2---、3---（数至6）”，
	 
 
 
 

	图20	图21	图22	图23	
    这时眼部有热感或湿润感，尔后手掌离开眼部，用小指揉按内眼角“睛明”穴（见图24）6次后，双手如梳头之状向上经发际至头顶（见图25），再沿后脑下行（见图26），循膀胱经的路线经背部，臀部分开自然垂于体侧。意念气到足小趾外侧之“至阴”穴，如此反复6次，调息一次。
    
   
 图24	图25	图26
   经络走向：脾经 ? 心经 ? 小肠经 ? 膀胱经。读“呵”字时，引气沿脾经的路线从腿的内侧上行，经腹部在胸部与心经相接，沿手臂的内侧到小指指端“少冲”穴。两臂内旋伏在双眼时，气沿手臂外侧到耳屏前“听宫”穴；再循手导引的方向引气沿膀胱经的路线下行，经头部、背部、臀部、腿的外侧到第五足趾的“至阴”穴。做功时眼部应有热、湿或轻松的感觉。
    安神养目穴位说明：
    冲门：在腹股沟外侧，距耻骨联合上缘中点3.5寸，骼外动脉波动处的外侧。
    大包：在侧胸部，腋中线上，第6肋间隙上。
    少冲：在小指未节桡侧，距指甲角旁0.1寸。
    睛明：在面部，目内眦角稍上方凹陷处。
    至阴：在足小趾未节外侧，距指甲角0.1寸。
    听宫：在面部，耳屏前，张口时呈凹陷状。	
强肾健目
    功理：肾乃五脏之本，生命之源，肾藏精，精乃生命活动的基本物质。本节功法之目的，是增强肾的功能，强肾以健目。
    肾主精，精能生髓，脑为髓之海。目系上属于脑，后出于颈中。肾精充沛，髓海丰满，则思维灵活，目光敏捷。若肾精亏虚，髓海不足，则头晕耳鸣，目无所见。
    肾主津液，上润目珠。津液在目化为神水，则为充养之液。人体水液的分布、潴流及排泄，与肾的功能有密切的关系。若肾的气化不足，水液代谢障碍，体内潴留之水液上泛于目，在外常引起眼睑浮肿，在内可致眼底水肿。故治眼疾必先强肾，肾气充盈则目自明矣。
	功法：
    发音：读“吹”音。双目垂帘。
    口型：喝口，舌尖微向上卷，如吹萧之状（见图31）。		 
图
31	

   动作：两手并放于后背骶骨处，手心向外，四指向下（见图32），读“吹”，同时两手上提经“肾俞”穴（见图33）至胸部锁骨下缘之‘俞府”穴，向前平伸划弧，手心朝里在胸前抱圆，同时曲膝下蹲（见图34），两臂随之下落（见图35），注意下蹲时身体保持正直，膝盖不过足尖。气沿心包经到中指指端之“中冲穴”。尔后，两唇轻合，舌抵上胯，翻转手心向上（见图36），托至眼部，伏于双眼，“劳宫”穴对准瞳仁，意念在眼部，仔细体会眼睛的感觉“1---，2---，3---（共6次）”（见图37）
	 
 
 
 
 
 

	图32	图33	图34	图35	图36	图37	
     自感眼部发热或湿润或轻松。继而双手经头部两侧（见图38）循胆经路线下行，经颈部“风池”穴、肩部“肩井”穴、胸部“渊腋”“日月”、背部“京门”、臀部“环跳”，手自然垂于体侧（见图39、40、41、42、43、44、45）。意念气沿腿的外侧到第四脚趾端外侧之“窍阴”穴。如此反复六次，调息一次。
	 
 
 
 

	图38	图39	图40	图41	
	 
 
 
 

	图42	图43	图44	图45	
   经络走向：肾经 ? 心包经 ? 三焦经 ? 胆经。读“吹”字时，引气沿腿的内侧上行，贯脊入肾，在胸部与心包经相接，沿手臂内侧到中指指端“中冲”穴，双手托至眼部时，气沿手臂外侧循三焦经的路线到外眉梢“丝竹空”穴，再引气循胆经的路线下行，经腿的外侧到第四足趾之“窍阴”穴。
    做功时，眼部有热、湿、胀、麻、凉等不同感觉。
    强肾健目穴位说明：
    肾俞：在腰部，第2椎棘突下，旁开1.5寸。
    俞府：在胸部，锁骨下缘，前正中线旁开2寸。
    中冲：在手中指未节尖端中央。
   风池：在颈部，枕骨之下，与“风府”相平，胸锁琴突肌与斜上方肌上端之间的凹陷处。
    肩井：在肩上，前直琴中，大椎与肩峰端连56寸，第4肋间隙中。
    日月：在上腹部乳头直下，第7肋间隙正中线旁开4寸。
    京门：在侧腰部，章门下1.8寸，第12肋骨游离端的下方。
   环跳：在股外侧部，侧卧屈股，股骨大转子最凸点与骰管裂孔连线的外10与中10交点处。
    足窍阴：在足第四趾未节外侧，距指甲角0.1寸。
    丝竹空：在面部，眉稍凹陷处。	
转颈运目
    功理：颈项为任督二脉之枢纽，十四经之通道，全身经络与颈项都有关系。外感内侵，则颈项强直；内伤外现，则颈项倾垂或后仰。活动颈项可使经络疏通，血流旺盛，减少供血不足之弊端。五脏之精血，循经络之循环而源源不断地输送到眼部，眼疾自愈。养生学家苏东坡说：“发宜常梳，齿宜常叩，手宜常搓，目宜常转......”运目则促使眼部精、气、血充盈，真气旺盛，津液滋生，神水充足，眼球得以濡润，五轮得以全面修复。故转颈运目，乃使眼部恢复视觉功能之要诀，宜常习之。
功法：意念在眼部，先将面部平转向右肩上方，睁眼，神光向右肩后探视。然后低头由右向左，再仰头自左至右，每念三句口令词“眼球转动，转动自如，颈部放松”转动一圈，如此，逆时针方向转动6圈，顺时针方向转动6圈。旋转之幅度要尽量前低后仰，但要自然缓慢，徐徐而行，不可太急太促。眼球随颈部的转动而转动，神光尽量向左、右、上、下各方远视，这对视野的扩大很有益处（见图48、49、50、51）。恢复预备式。调息一次。
视网膜脱落，玻璃体严重混浊的患者，注意转动的幅度要小，低头仰头不要用力。
	 
 
 
 

	图48	图49	图50	图51	
	
五轮滋目
   功理：眼部周围穴位众多，皆通达于五脏六腑。五脏六腑一旦外感内伤，必影响到眼。可通过对眼部周围穴位的揉按，以调理脏腑之气血，消除藏在骨缝筋肌中的病邪之气。邪气驱逐，真气培植，不但提高视力，且有利于脏腑的健康。
   功法：意念在眼部，双目垂帘，以无名指、中指、食指分别按在下眼框之“承泣”穴、“球后”穴上，点按6次（见图54），点按外眼角“瞳子廖”穴、“太阳”穴6次（见图55），点按上眼眶之“丝竹空”穴、“鱼腰”穴、“攒竹”穴6次（见图56）无名指、中指、食指上推入发际5分处，点按“眉冲”穴、“曲差”穴、“头临泣”穴6次（见图57）。再向下用无名指点按眉头下凹陷处，“睛明”穴6次（见图58）。恢复预备式。眼部有发热或湿润轻松舒适感。调息一次。
 
 
 
 
 图54	图55	图56	图57	图58
     五轮滋目穴位说明
    承泣：在面部，瞳孔直下，眼球与眶下缘之间。
    球后：在面部，眼眶下缘外1/4处。
    瞳子廖：在面部，目外毗旁，眶外侧缘处。
    太阳：在颞部，眉梢与目外眦之间，向后约一横指的凹陷处。
    丝竹空：在面部，眉梢凹陷处。
    鱼腰：在额部，瞳孔直上，眉毛中。
    攒竹：在面部，眉头陷中，框上切迹处。
    眉冲：在头部，前发际正中直上0。5寸。
    曲差：在头部，前发际正中直上0．5寸，旁开1．5寸。
    头临泣：在头部，瞳孔直上，入前发际0．5寸。
    睛明：在头部，目内眦角梢上方凹陷处。	
真气运目
    功理：本节中所要点、按、捏的各穴位，都是人体中经络路线上的要穴，有的直接与眼部有关，如“翳明”、“太阳”、“风池”、“迎香”诸穴。有的能直接影响到脏腑，如“中冲”穴、“少冲”穴、“劳宫”穴、“合谷”诸穴。患者通过对上述诸穴的点、按、捏能把全身各部的精、气、血调到眼部，使眼部气血充盈，精气旺盛，从而达到治疗眼疾之目的。
   功法：意念在眼部，双目垂帘。右手放于丹田处，手心向上，用左手拇指指端与食指指端相结合捏按右手小指指端内侧之“少冲”穴（见图61），控按中指指端“中冲”穴（见图62）心中默念“眼睛明亮1，眼睛明亮2……”（共6次）；捏按手心“劳宫”穴（见图63），心中默念“眼睛明亮1，眼睛明亮2，……”（共6次）；捏按虎口处之“合谷”穴（见图64），心中默念“眼睛明亮1，眼睛明亮2……”（共6次）；
 
 
 
 图61	图62	图63	图64
    双手食指点按“迎香”穴（见图65）心中默念眼睛明亮1，眼睛明亮2……”（共6数），拇指点按耳根凹陷处后一寸之“翳明”穴（见图66），心中默念“眼睛明亮1，眼睛明亮2，……”（共6次）；拇指点按“风池”穴（见图67），心中默念“眼睛明亮1，眼睛明亮2……”（共6次）；拇与食指捏耳坠（见图68）。恢复预备式，调息一次，在捏按、点、按时，眼部发热、流泪、刺痛、发胀等，均属正常反应。
	 
 
 
 

	图65	图66	图67	图68	
    真气运目穴位说明：
    少冲：在小指未桡侧，距指甲角旁0.1寸。
    中冲：在手指未节尖端中央。
    劳宫：在手心，握拳屈指时中指尖处。
    合谷：在手背，第1、2掌骨间，第二掌骨桡侧的中点处。
    迎香：在鼻翼外缘中点旁，鼻唇沟中。
    翳明：在颈部，翳风后一寸。
    风池：在颈部，枕骨之下凹陷处。	
	
收功
收功式分为两部分，调整视力和放松养神。
1.调整视力： 
猛睁双眼，极目远方，让眼中病邪之气排出，而后心中默念“眼睛明亮1，眼睛明亮2……”（共6数），意念集中在眼部，使眼中的血、气充盈。然后双目垂帘，把神光收回至脚下。如此反复三次（见图81），调息一次。
2. 放松养神
在正气与邪气于眼部搏斗中，睁眼远视排出病气之后，必须涵养、培植真气，保持双眼乃至全身真气充盈，精血旺盛。此时应全身放松，双手“劳宫”穴重叠，（男左手在上，女右手在上）覆盖于丹田处，意守丹田，闭目养神3分钟。双手自然垂于体侧。搓手，擦擦脸，梳梳头，练功完毕。
通过练功，全身充满真气，气灌双目。双目有热、湿、麻、胀、酸等感觉（因人因病不同，感觉也不同），这都是真气在眼部与病邪之气进行搏斗之故。		 

   四、眼病患者须知
1. 治疗期间，不看电视，不玩游戏机，不要用眼过度，看书一小时左右应作短暂休息，最好做功（可做健目功或者其中某一节）以克服眼部疲劳。
2. 调节情志，忠恕待人。不自寻烦恼，树立战胜疾病的信心。
3. 治疗期间，每日坚持练“明目功”，练功量至少一小时。多练更好（注意：每次的练功时间不宜太长）

4. 治疗期间，不沾烟酒，不吃辛辣、冷冻等刺激性食品及饮料。多吃瓜果蔬菜等含蛋白质和维生素多的、营养丰富的、易于消化的食物。

?  饮食起居要有规律。保持每日三餐，重视早餐营养。按时作息，保证足够的睡眠时间。
　





