$Id: 新-我的经验.txt,v 1.18 2009/09/24 07:00:37 Administrator Exp $

前些日子，我把自己的经验发给了很多朋友，还有资料。但是发现自己写的不够仔细，
大家的问题很多都重复。于是我重新写了本文。希望对您有用。

我4月24日发生的。现在是9月12日。基本全好了。5月中旬就达到了临床出院的标准。
没有明显的发作症状。心跳正常（躺着60~70，坐着 70~80， 站着 80~90）
现在处于痊愈中前期。吃的多，睡得好。不做恶梦做美梦。无任何不适。可以跑步。
春梦2个月做一次，过程中无任何不适。不怕声音，可以参加婚礼。无怕冷。
总之跟以前一模一样。甚至以下功能还比以前好：
1. 津液多了。看到别人吃葡萄或者山楂，就会流很多口水。
2. 早上有正常范围内的偶见心率窦性早搏或偷停时，无任何不适。（靠摸脉可以知道），
而且这种情况极少见。
3. 脸色变白了。很多人见到我都说，我比过年时脸色还要好。
4. 性格好了，不爱生气。每天都心情愉快，什么事情都很容易想的开，往好的方面想。
5. 白头发变少，皮肤变嫩白，雀斑变少，变淡，现在几乎看不到了。


我是怎么做到的呢？ 
1. 食疗。自然疗法。气功疗法。
2. 补肾。所有伤肾的事都不做。春梦是避免不了的。呵呵。我打算禁欲3年，估计我的肾
就可以远超过正常人了。
3. 不生气，不过饱，不劳累。 

1. 我的故事

1.1 起因
之前我的身体很好，性欲旺盛，吃的香睡得好。
2月份我辞职Le之后的生活很放纵。有女朋友，没事还自己手淫。基本上每天1~2次泄精。
整天打游戏，吃饭不规律，睡得晚，一般12点左右睡。

4月23日白天去了朋友家玩，晚上回来觉得无聊。于是开始手淫。一次射精之后，觉得不过瘾，
没有休息，马上来第二次。结果心脏用力过猛，15分钟后，射出来了，我也倒下了。

当时的感觉：心跳无力，脉率不齐，四肢发冷发麻，大脑供血不足。害怕。眼前发黑。大便欲失禁。
10分钟之后仍然不见好。我发现站立，走动都无法缓解症状。于是无助之中我蹲下了，发现似乎
好过了一些。于是就平躺，上床。心跳100每分左右。持续了2个小时。这个时候已经是
晚上2点了。然后心跳慢慢恢复到80~90.感觉稍微好一点了。特别疲劳。折腾到4点，昏睡。

第二天早上9点半起来。发现身体出了没力气，其他都正常。还去市场买了菜。回来做了饺子馅。
1点半的时候。可惜没来得及包，发现身体又不好了。那种感觉又来了。于是躺在床上，等着回复。

这一躺就是2天2夜。之后去了安贞医院（北京最好的心脑医院），医生啥也没看出来。开了几个单子
做预约检查。开了“生脉胶囊”，以及两种降压降心跳的西药。

再过2天一夜，妈妈从辽宁的家里赶过来了。这三天多里，我几乎没吃没喝。人都垮了。
妈妈来了之后，精神变好。但是人体仍然无力。动则气喘，气短，头晕。要过去似的。
由于吃西药，极伤肝肾，尿的尿都接近红色的。

妈妈做了饭，我几乎只能吃一小口，水必须只能喝温的，绝对能喝烫的。妈妈说话声音必须轻声，
窗帘必须拉上，看不了强光。从坐起到站起来必须慢慢的。说话的时候眼神转换的极慢。甚至小便
的时候都得妈妈帮忙。以上说的这些必须全部遵守。否则――后果很严重就是了。 ^_^ 相信大家
都深有体会吧！

妈妈来的第三天去了医院，医生给我抽血，发现我的肝肾指标有两项是高的。那个医生就把话说的非常严重，
又说我肾不好OOXX的，又要给我开治肾的药。妈妈吓够呛，我怒了。有这样的庸医吗？指标高了就
开药，也不看看为什么。我之前肾从来没问题，一直好好的，这次指标高，完全是吃之前开的降压药
吃的！！！停了药不就好了。药钱那点钱不是问题，关键是这样不把身体吃坏了吗？于是好不容易说服
了我妈妈。我妈把西药给扔到了垃圾桶，我只吃“生脉冲剂”维持。心率在70~80之间。

之后我说服妈妈，因为知道自己之前从来五脏六腑没问题，绝对是自己手淫过度，累着的。家里没有任何
心脏病史，爷爷和太爷都很长寿，爸爸从来没去过医院。体格也好。自己上大学之前一直都身体很好，
185的大个，同学给的外号叫猛男。只有在本科毕业之后整天对着电脑，睡得晚，而且跟女朋友房事太激烈。
我当时就知道自己是虚证。可是妈妈还有点不放心，于是我们计划停了药再观察一下。

停了西药后5天，妈妈我俩去医院抽血。这次抽了3玻璃管血，化验血常规，肝肾指标，以及肝功能。当时
抽完血我就感觉很差，头晕，气短。很不舒服。让我对西医的这种非常粗鲁，非常不考虑患者后果的检查
方法产生了疑问：西医这样的检查思想，代表了21世纪最先进的科技吗？答案绝对是NO。 傻子都看的出来。
这么多血液，我恢复就要恢复一个月了。何况我现在身体如此虚弱呢？这是后话。

抽完血第三天，结果出来了。肝肾指标都降到了正常值。妈妈本想拿着化验单去找医生，去当面质问他。
不过当时最重要的是我，所以妈妈也就没有对那个庸医挂怀。安贞医院，所谓的全国最好的心科医院也不过
如此。医生太好当了，指标高了就开药。难怪我们高考之后成绩高的没有一个读医学的。我们娘俩开始打包
收拾行李，回家。我当时的想法：不知道自己能否痊愈。就算（和谐）也要（和谐）在家里。
(不细说，大家明白我的意思吧。)

1.2 恢复前期
妈妈在北京的那几天，我恢复的很快。妈妈来的当晚，我就觉得身上有2个小时不再怕冷，盖棉被容易出汗。
妈妈来的第二天，她硬拉着我到楼下散步。当时是中午，外面和暖和。我躺了4天3夜，站起来就头晕，不敢
走。妈妈硬拉着我下去的。2楼。还好，走了10分钟，我慢慢习惯了。觉得舒服了很多。闻到了鸟语花香，
看着小区里的小朋友，我感觉活着太美好了。

妈妈来的第三天，我们去了附近800米外的一家超市，里面人声鼎沸，我走的很慢，像蹒跚学步的小孩子。
一步一挪的。途中快要晕倒的时候，就坐下来，板直腰板，深呼吸，稍微好点儿。
妈妈来的第五天，我们一起去了北京植物园。看到满眼的郁金香，心情真的很好，感觉所有的不适全都没了。
10点出门，下午4点回来。很累。黑眼圈很严重。晚上睡觉前被妈妈批评，打电话打久了。感觉很害怕。
睡觉到第二天早上4点半，心跳频率不齐，自己醒了坐起来。到天亮。

这个时期还不知道自己是植物神经紊乱，以为是心脏的事呢。然后就有了前文提到的去了医院抽了3管血。

抽完血，感觉医院真是无用。各种庸医，所谓的专家也就给你5分钟。不让你说话，只看你的化验单。哪个
指标高了就开药。5分钟之后下一个。我和妈妈认为这样完全无助于我的治疗。因为根本原因医生都不知道，
怎么指望他给弄好？而且3天的西药吃的我肝肾指标都高。同时前女友给我QQ留言，说我的症状跟“植物神经
紊乱”很像。按照这个思路我百度了一下，发现真的是越看越像。同时在安贞医院做的心脏彩超，6个医生
坐在一起给我分析，结果是所有情况“未见异常”。（当时妈妈一直在菩萨保佑双手合十，呵呵。很有意思，
出了结果之后连连说菩萨保佑！医生都笑了。呵呵）而且我之前工作体检一点儿事都没有。于是我跟妈妈决定
回家。休养。

p.s. 写到这里，真的很感谢我的前女友。如果不是她的提醒，不知道我要走多少弯路。也许跟其他病友一样，被
某个心内科专家治半年，花个几万，然后说：你心脏没病。看看植物神经吧。那我得多郁闷。很多时候，我
觉得自己真的很幸运。真的很感谢前女友！我们的关系一直不错。:-) 她现在也过得很幸福。

5月7号晚上开始收拾东西。为了不让自己累着，能不要的东西尽量不要了。干活尽量慢慢的干。只干力所能及
的活。其他的妈妈来做。8号的车，晚上到了辽宁的家里。睡觉。盖得新被子，可惜那个被子太硬了。睡觉
的时候肩膀都露在空气里。第二天狂打喷嚏。

5月9号，去了姥姥家。那天说了不少话，虽然中午睡了一觉，但是效果微小。晚上吃饭时接到电话，初中
同学第二天结婚。于是我跟他们见了面。只讲了3，4个笑话，胳膊就开始发满（手少阴心经的部位）。然后
笑大劲了，意识有点模糊的倾向，于是赶紧打车走，回到家里，从9点半折腾到凌晨1点。手脚凉。妈妈给
拿热水沾了毛巾，敷在脚上。稍微好点，强忍着，困了。睡觉。到第二天8点半才醒。

之后的一个星期，非常艰难。因为难受的感觉经常存在。当时对这个病也不了解，所以很害怕。不知道什么
时候能好。几乎每天都生活在提心吊胆里。妈妈请了半个月的假，没办法，只能上班。我自己一个人在家，
（爸妈离婚）白天难受是肯定会的。不是发作的难受，而是动则气喘，气短，胸闷。刚回家的时候连打开
窗户那种用力，都会让心狂跳，闷。用物理学的角度讲，双手不能使用5牛顿以上的力。否则就容易发作。
走路不能快走，要慢慢走。上下楼梯要一个台阶，一个台阶的走。不能听大声音。不能见任何人。

那个时候的自己，就是两种心情：1. 害怕自己过去。 2. 我一定要活着。 因为妈妈劳累了一辈子，供我
读完大学，几乎什么委屈都受过，什么福气都没享着。妈妈一米5的小个子，还离婚了，要是我不在了。她
自己一个人肯定没法活。一想到这一点，我就告诉自己：不管怎么样，我都要活着。不管怎么难受，我都要
苟延残喘。只要有一丝康复的机会，我就不能放过。这个时候什么面子问题都不存在了。谁来看望我我都婉
拒，因为这样会打扰到我。我连续说话会喘。任何不利于我的事我都不做。只要我活着，我妈妈就会活着。
我一身两命。当时最坏的打算，就是自己残疾一辈子，随便找个人生个孩子，算是有后了。其他怎么样哪怕
天天我去要饭都可以。

当时给让妈妈给我写了“注意事项”，只要任何会引起自己不适的行为，我都不做。包括：不能吃饭过饱，不
能大声说话，看电视时要静音，手机，电话要静音，最近2个月不会客，等等…… 记得第一次写的时候，妈妈
足足帮我列了14条。几天后第二次补充了3条。之后一个月，居然只增加了2条。之后就再也不知道补充什么
了。有时候看着那一页写的慢慢的“注意事项”，我发现，这个不就是最适合我自己的“自然疗法”吗？？ ^_^

地址在这里：http://tieba.baidu.com/f?ct=335675392&tn=baiduPostBrowser&sc=6036770252&z=584351344&pn=0&rn=30&lm=0&word=%D6%B2%CE%EF%C9%F1%BE%AD%CE%C9%C2%D2

------------------------------------------------------------------------------
附件： 我的“自然疗法”
1. 用刷子刷全身，可以让心跳降低10次/分。 一般我妈妈帮我刷了身上之后，我的心跳在60/分 左右。躺在床上。平时站起来是80多点。
2. 睡前看些养生的书，很容易让心境平和。
3. 觉得不舒服的时候，看《求医不如求己》和《黄帝内经――人体大药》。很好。
下面是我在最难受的时候总结的教训，继续：
1. 晚8点上床休息。
2. 近一个月不上门会客。也不鼓励别人探望我。
3. 每天累计站立时间保证4小时
4. 中午裸睡一小时。9点半以后不要吃东西，11点就拉窗帘。
5. 下午3~ 5点运动（散步啥的）
6. 不参加社交活动（朋友聚会，探访），
7. 感觉疲劳时不能听大声音，需要静养。尤其不能做出租车，因为位子太低，容易让胸部痉挛，引发手麻等症状
8. 午饭不能吃饱。最好在午睡后（大概1点多点醒来），喝点水，然后再吃。
9. 不能吃辛辣的，油腻的。包括：山楂（太酸），辣椒，芝麻（太油腻）。当胃不舒服时，吃点温和的，比如小米粥，或者 士利架巧克力，会好很多很多。
10. 最好右侧卧睡。以前我是习惯仰卧的，但是妈妈说我在梦中仰卧时总皱眉，而右侧卧时就显得睡得很香甜。
11. 练气功宁少勿多，以舒服为宜。
12. 早饭分两次吃。
13. 醒来后不能马上吃东西。尤其在胃神经紊乱严重的时候，会引发胃胀，难受。
14. 多咀嚼，等食物稀了再咽。
15. 做功时，10个呼吸一组，不累为宜。收功只拍两臂。
16. 可以站立，放松，体会两臂经络畅通的感觉。
17. 胃膜肌肉痉挛严重时，不坐出租车，走几步，深呼吸，仰头，等症状减轻后回家，仰躺休息。
18. 午睡，晚睡前，必须保证肚内空空，绝对不能吃东西（比如一碗粥大小的食物）会引起心悸。
19. 吃了山药薏米粥之后，脾变强，食欲旺盛，但是心脏，胃的神经还没回复那么快，所以要控制食欲，吃8成饱。
20. 能坐着就不躺着，但身体疲劳时，需要躺一会儿（如30分钟）再出去散步或做功
21. 用电脑每次不超过30分钟，然后休息10分钟。
22. 多敲敲大腿外侧裤线，以及胳膊上的外侧下缘（俗称麻筋）敲起来小手指和无名指一麻到底。 这两个部位是胃经和【心经，小肠经】，敲击之后如果你的胃打嗝厉害，放屁多，说明以及见效果了！胃在恢复！！！！
23. 晚上如果疲劳的话，睡前粗布或者刷子擦擦身体就好了。不要做拔罐，刮痧啥的。这样会让植物神经兴奋，心跳加快，兴奋，睡不着觉。
24. 吃饭要一点一点吃。植物神经会造成胃的各种饱胀，打嗝等感觉。所以一定要多咀嚼，等确定胃里没什么嗝了，吃下去不会涨肚了，再吃下一口。 另外，逆腹式呼吸也是加速胃部蠕动，消食，打嗝的好办法
25. 胃难受的时候，很可能是胃酸。吃点巧克力，士力架，干红枣，可以有效的缓解。不要饭后喝水，会加剧胃酸。（现在发现吃小米粥，少量山药，莲子，苹果可以更有效，这几种都是性平或者助消化之物）
------------------------------------------------------------------------------

5月12日（回到家3天之后）我开始试着练气功。做“中华养生益智功”的剑指桩。发现自己的体力非常弱。
非常虚弱，以前可以站90分钟，现在5分钟就开始手抖。15分钟到了极限，胸部的胸大肌附近就开始发紧。
肌肉发抖。站后非常累，困！不过还是坚持了下来。第二天我把策略改了，每次只站5分钟，然后分成3个
小段进行练习。发现效果好点。不让自己劳累果然是锻炼的王道！

不过这个时候每次练习完，都发现自己很劳累。只好每次一有那样的要发作的感觉，就马上躺在床上。
默数自己的呼吸，告诉自己说：我没事，我很好！我不会有事的！放心吧！然后慢慢的就睡过去。有时候
感觉自己只躺了10分钟，起来一看表却发现都过了1个小时。这样的事情出现了好多次。呵呵。说明我当时
真的很累了。 肾虚啊！

有时候看到百度知道上，对于植物神经紊乱的描述，说“2个月之内肯定会痊愈的”，我就很着急。每天都
数着日历，然后想，怎么自己还没好呢？嘿嘿，当时也不懂啊！上网各种搜索治疗方法，看百度贴吧。看
气功的治疗方法。有一天我进行百度“气功 植物神经紊乱”这一条时，在结果中发现了让我燃起了希望之火
的一段信息：
-------------
高二时，我得了一种怪病，胸闷异常，呼吸困难，憋得难受，看了许多大医院专家门诊，
做了各种检查，包括心脏、肺、B超等等，查下来没有任何病，医生就叫我多休息多锻炼。
再去看中医，这次倒是找到了病因，说是植物神经失调，配了几包单参片，没用！最后由
于长期呼吸困难，老是要深呼吸，胸廓肋骨开始扩大，当时我还要准备高考，心情极差，
简直想自杀。后来去书店买参考书，偶得马礼堂老先生的《马礼堂正宗养气功》，说实话，
开始练功的每一天都有疗效，自己练了两周，好了！！
ps. 这个人是上海人，该文首先发在(bbs.qgren.com）的六字诀分论坛上。2007年11月
发表的。大家感兴趣的可以去看看。
-------------
当时看的我真的抓住了稻草！于是继续百度搜索气功，以及可以治愈植物神经紊乱的例子。
真的发现了好多。好多。好多。其中有“玉蟾吸真功”，还有其他的医疗气功。最多的是马礼堂六字诀！
我百度了下自己练习过的“香功”“中功”，发现居然都是国家不认可的功法。其中还有很多黑暗的内容。
马上弃之不练。百度了下马礼堂，发现居然是给周总理，彭德怀，徐特立治病的老中医！济世救人，
从不要钱。而且还看到他有很多治愈植物神经紊乱和其他疑难杂症的例子。当时，我真的很开心！
于是决定，练六字诀！
--草稿3结束。

痊愈初期
最开始练习的时候，体力很差。六字诀的呼吸方面做不到长呼吸，当时感觉气短，胸闷，而且一呼吸长
，怕引起症状。害怕。当时看了很多六字诀的文字，（尤其是在“蓬蒿人”的新浪博客上），而且还打印
出来了不少内容。上不了电脑的时候就看文字，感觉很好。发现马老的六字诀还有“坐卧式”，还有卧功。
通过仔细自学，发现马老的功法“教功几十年，从未有过出偏”，而整套功法的核心就是“松，静，自然”
跟我自己恢复的原则“怎么舒服就怎么来”特别一致。所以……我发现自己做不了站立式的六字诀，就躺在
床上，舒舒服服的自然呼吸，然后读“吹”字（六个字中补肾的），连续3天，每天晚上睡前读100个左右。
（实际上也没怎么数数，反正睡不着我就读），不憋气，也不怒气，总之就是在自己力所能及，又感觉
轻松的范围内来读字。一开始没效果的时候，就想着明代太医冷谦对六字诀的评价“当日小验，旬日大验，
年后百病不生”来给自己打气！结果……非常奇妙，3天之后，我突然发现，自己睡觉的时候，对楼上楼下的
关门声突然没那么害怕了！哈哈。。。太开心了！

这个时候我也同时进行着肢体方面的运动。每天早上9点半，以及下午2，3点的时候，我会到附近大学
的操场上走圈。快步走，每次走2000米，大概耗时4分钟一圈。走了20天，我发现似乎没什么效果。每次
走下来，都非常疲倦。如果早上走了，那么就从早上困到晚上。如果下午走了，就从下午困到晚上。虽说
体力确实有所增强，但是效果很微小。唯一的进步就是发现走到后来，可以小步的颠哒慢慢跑了。不过我
个人更倾向这个是由于我吃的好，睡得好，自己恢复的。所以……后来我就不上操场走圈了。每天仅仅在
晚饭之后，由妈妈带着我，到楼下散步40分钟左右。然后回来洗漱，躺着六字诀，睡觉。

同时我也努力的在网上搜集植物神经紊乱的痊愈病例。百度各种关键字：“植物神经 痊愈”，“植物神经 气功”
“植物神经 病例”，呵呵，几乎能找到的都被我找遍了。遇到很多文章，需要注册下载，付费下载的，
我也规规矩矩的交钱付费，下载，因为我觉得，2，3块钱就能找到一点恢复的希望，一个痊愈的例子，
真的很划算！同时我把下载的PDF文件，一个字一个字的转换。校对成TXT格式，发在了植物神经紊乱贴吧
中。就是大家看到的。（虽然顶的朋友不多。呵呵）另外也给很多留了邮箱的朋友发了过去。不知道效果
如何。总之，对于我自己来说，当时对当代中西医对植物神经的治疗手段有了明确的认识，就是：西医
对植物神经无任何有效手段，基本就是“维生素B族，谷维素，或者进口X国的调节神经药类”这几样东西。
吃了也不见好。而中医有效手段则很多。根据症状分成肝郁型，或者肾虚型，或者心肾不交型分别治疗。
还有针灸，气功，中成药（生脉饮）滴注穴位，效果明显。

这个时候已经是6月初。由于不再走圈，不再练习剑指桩，所以白天我的体力有了很大的提高。可以站着
练习六字诀了。可以坐在电脑前面连续2个小时了。胃口也有了增长。原来只能吃一碗饭，现在可以一个
上午带带拉拉的吃2碗粥一碗菜了。每天白天自己一个人在家，上上网，看看书，练练六字诀。症状几乎
一点都没有。中午继续保持午睡，睡到自然醒。当然疲倦了，或者吃的过饱了，也会稍有不适。那个时候
也是会担心害怕（因为肾虚么），于是我就走到镜子前面，摆个大拇指微笑的造型，心里对自己说：没事！
然后拿着中里巴人的《求医不如求己》第一册，坐在阳光下面读里面的小故事。他的书里，每一个小故事
都是读我的一种鼓励。害怕的时候，难受的时候，我就读里面他给别人治病的小故事，看着大家一个个的
痊愈，我的心里很温暖。

找到了植物神经紊乱的根本病因

这个时期，我也读了很多中医养生的书，包括《求医不如求己》《曲黎敏全集》，武国忠的《启动人体阳
气大药》，中医院校的教材《中医基础理论》，《中医教你怎么吃》，《黄帝内经面诊术》等等，总之学
习了好多，越发的对中医的智慧进行肯定和佩服。尤其在读到《曲黎敏全集》以及《中医基础理论》时，
发现植物神经紊乱的根本原因：肾虚！看看各种症状：口干，耳鸣，黑眼圈，心跳无力，气短，检查没事，
这些症状，都是跟肾直接相关的！可能很多朋友会问：心跳无力怎么跟肾有关呢？我以前也不知道它们
有联系，后来看了曲黎敏的论述，才明白的。大家可以翻翻她的《从头到脚说健康》，里面关于心，肾
的两个小节，非常详细，我就不赘述了。

找到了这个原因之后，我非常兴奋。于是就在贴吧中发帖子，告诉大家。可惜应者寥寥。没关系，只要
大家看到这个就可以，不用非得回复我。我又给留下邮箱的朋友发资料，这个时候就加上了我的提示：
“这个病的病因是肾虚引起的，只要你肾虚好了，就什么症状都没了！” 同时，我也加了几个贴吧中发帖
说自己是如何如何痛苦的朋友的QQ。我发现，100%的男病友，都是肾虚！目前还没见到一例非肾虚的！
大家都是：手yin过度，睡眠太少，导致的。你就看吧，几乎都是这样。

于是我就非常非常的有信心。发现自己的分析是经得起事实考验的。而对于女性，几乎也都是一样。
当然了，女性纵yu的非常少，所以得这个病的女性，症状似乎没有男性的那么猛烈。不过，女性也一样
是肾虚！我目前还在摸索女性肾虚的原因（因为女病友跟我交流的不多，而且……这方面的病因我又不好
问，问了对方也不好回答），估计病因很可能是：睡的太少，想的太多造成的。肾虚+肝郁。这个病的
中老年人居多。这是后话了。

于是这个时候我开始对自己对症下药。吃：山药薏米芡实粥（中里巴人的推荐），市场买的不好，所以
我就在淘宝上买。专门找的原产地的怀山药，微山湖的芡实，宁夏的枸杞，福建的桂圆，山西的黄河滩
枣。又便宜质量又好！同时也让妈妈给我做猪腰子，做鱼，做菜时多放肉。练习六字诀的时候，多练习
其中补肾的小节。而且平时多揉肾经的太溪穴。真是几乎补肾能做啥我就做啥。对了，最主要的是，戒
房shi， 手yin， 春梦虽然避免不了，但是我也尽量避免，睡前对自己说：不做春梦~。嘿嘿。于是，
我的身体慢慢的好起来了。先是在一个寒冷的雨天，突然觉得脚不凉了！又过了2周，发现电视声音太
小，自己把声音调大了。心脏方面也有力了，可以用的力气比以前大，而且有时候早上醒来，发现朝左侧
趴着，都没事。再过一个月，发现跟妈妈散步的时候，过马路不用堵着耳朵了（以前非常怕鸣笛声），
看到妈妈吃葡萄，我自己会流口水了；饭量比以前大，早上吃2碗饭，做完六字诀之后，9点半的时候又
会很饿，还能吃一小碗粥。耳朵也比原来圆润，饱满的，嘴唇的粉嫩部分由里到外开始扩张了，最重要
的是大家都说我精神变好，脸色变白变细腻，雀斑变淡“仅仅看脸色的话，跟正常人一样”。同学语。
--草稿5结束

磕磕碰碰的摸着石头过河
按照上文所说，我的治疗方法就是：
1. 自然疗法。见列出的清单。以及规律作息。
2. 食疗。山药薏米芡实粥，红枣桂圆枸杞，莲子百合。多吃鱼肉，腰子。
3. 气功疗法。马礼堂六字诀。洗髓保健操。

每天的作息基本是固定的：
6：00 左右起床。
6：30 左右吃早饭。
7：30~ 11：00 每一个小时左右练习马礼堂六字诀一次。饿了可以吃点饭。
11：00~ 13：00 午睡。睡不着就放松躺着。
13：00 吃午饭。不用吃太饱。
13：00~ 17：00 每2个小时做一次六字诀。 
17：00 晚饭。吃的很少。基本上一碗奶，或者一口粥。
18：00~ 18：40 晚饭后的散步。时间不固定。越早越好。
19：00~20：00 陪妈妈看电视，洗漱。
20：00~21：00 六字诀，卧功，睡觉。

时间没那么精确，不过基本是这样的。我自己的感觉：每天早上起来都有新变化。尤其是在恢复初期。
最重要的几样东西：良好的睡眠 + 不生气 + 饮食 + 不过劳过饱 = 快速恢复！！！

在过去的四个月里，这是我所摸索出来的适合自己的办法。不过我也是付出了很大的代价，走了不少
弯路才总结出来的。下面是我走过的弯路。

弯路1：吃饭过饱。
最开始妈妈总觉得我吃的太少，磨磨唧唧的总念叨我。我没办法，只好强忍着往多吃。结果把自己
撑坏了，有2，3次的感觉很不好，我很害怕。于是很强硬的告诉妈妈：我吃多了不舒服，你不要怪我。
否则儿子怎么样了你就完了。妈妈很听话，也明白道理。于是我俩现在的晚饭几乎不开灶，吃的是早上
剩下的，或者是牛奶，或者是零食。我俩感觉都很好，身轻，易入睡。

弯路2：参加社交。
回家的一段时间，总有阿姨或者朋友想要看望我。还有从香港回来的亲戚要请我吃饭。还有要好的兄弟
结婚。其中香港回来的亲戚的社交我参加两次，结果两次回来感觉都不好。疲劳，累，有要发作的感觉。
而要好的兄弟的婚礼我参加了。由于事先有准备，提前喝了两支生脉饮，所以坚持了半天。感觉没那么
难受。不过再以后的社交，我是基本全部婉拒的了。一时的面子问题完全可以日后恢复了再补上。

弯路3：生气。
爸妈离婚。爸爸时而会过来看我。由于爸爸不了解我的情况，总以为我没什么事，所以就会在早上过来
蹭饭。一方面妈妈也得上班，还得伺候我给我做饭，一方面爸爸特别悠闲。所以妈妈看爸爸就特别来气，
总无故找茬。我夹在中间非常难做，又没法说。于是生闷气。第二回感觉气的自己又要发作。于是赶紧
喝生脉饮。心想自己实在是不行了。必须的采取措施了。于是告诉爸爸：你以后要来看我，必须错开时
间段，在妈妈不在家的时候来。而且不要过来蹭饭。妈妈很生气。爸爸很配合。所以这块石头算是摸对
了。

还有一段时间，跟妈妈生气。因为妈妈最喜欢收拾屋子。一干就干一天。从来不歇着。而她自己心脏又
有点小隐患，我怕她累着，就不让她干活。她呢，基本是不听任何人的。我就生气。没办法，后来我好
言求她，告诉她别干了，或者歇十分钟再干。呵呵。太不容易了，说了好多次。现在妈妈很听话，不干
那么多家务了，每天给我做做饭，回来就是看电视了。我很欣慰。呵呵。。。

论坛也是一个容易生气的地方。我在几个BBS发现，里面的人很难说服。特别是中医方面。很多医疗
论坛，只要你一提中医，就会很多人出来反对，说中医是迷信啥啥的。而对于一些“信中医”的人，给
他们推荐中里巴人的书，他们会说中里巴人没文凭；给他们推荐大学教授曲黎敏的书，他们又会说曲是
空有文凭，没有实力。我当时很纠结，不过后来想想也就释然了。一般混在BBS上喜欢跟人论战的人，
都是些肝火比较旺盛的。不必跟他们太认真，只要我自己做好学习医学知识，为自己需要帮忙的朋友
解除痛苦就行了。至于某个小小的BBS版面，就顺其自然吧。毕竟一个BBS的言论再大，台海一样无战事，
太阳一样东升西降。:-) 何况处于辩论中的人，都是很固执的人。君子坦荡荡，又何必介怀呢？

弯路4：劳累。
劳累是最常见的了。比如说恢复初期，我每天都去快步走路4公里。结果非常疲劳，导致肝火上升，晚上
又精神的睡不着。再比如妈妈上班手机忘在家里了，有两次我就想送过去。结果走路很劳累，感觉在路上
都想晕过去。要么就是勉强坚持到了妈妈那里，结果回不来，手臂下侧发麻。还有练习中功的剑指桩，
之后就感觉快要发作；还有一次是做粥的时候，为了掰开一段红参，结果用力过猛，心跳又快了。
呵呵 说来很多很多。教训是深刻的。所以我现在这些事情都不做了。

弯路5：刺激性的电视或者书籍。
这个在初期是很大的障碍。因为恢复初期的人，肾还是很虚，所以很容易感到怕怕。 :-) 呵呵。刺激
性的电视就不要看了，而书籍呢，我觉得最给人以鼓舞的就是《求医不如求己》第一册。看到里面的
治病例子，就会觉得很温暖，很有希望。至于其他的医书，比如皇帝面诊术啊，一类的，很多地方都
提到了情况严重的字眼（相信你能明白我的意思，所以我就不提那些刺激性的词汇了），所以我不建议
大家看这些。如果非要看，建议你在耳朵不怕动静，有一个二踢脚在20米外响了你都不怕的时候，就
可以看了 ：）

ps. 顺带提一句，植物神经紊乱吧中的很多帖子，最好不要看。或者说，看了一遍就得了，不要看
第二遍，比如“得病过程”等等。记住了啊 ：）

--草稿5结束。
我的近况

经过4个月的恢复，现在的我是个非常正常的人。回归到了以前的样子。具体如下：
心跳完全正常，脉率：躺着50~60，站着70~80.坐着70左右。无任何不适。就算是窦性心律出现
的早搏（这个是正常现象），我也没有任何感觉。（这个是有一天早上给自己摸脉时发现的）
不做恶梦。心情一直很坦然，不害怕。
吃饭正常。（除了容易肚胀，打几个嗝就好）饭量不小。我家的饭碗容量在250ml左右。我早上吃3碗，
午睡前一碗，午睡后一碗半，晚饭还要喝1斤奶，吃两个苹果。
大便：金黄色。香蕉状。每天早上7点准时来。
午睡：正常。11点半左右上床，1点醒过来。睡的踏实。
口水：很多。不再口干了。看到别人吃葡萄啥的，我会流口水。
耳朵：变得圆润，细腻，有光泽了。而且还白了。那时候很干枯的。不怕响声。前几天有二踢脚
在身边20米炸响了，我居然都没什么事。耳鸣也在好转中。
舌头：有舌苔了。苔淡白，舌质红润。正常。
手指：不再像以前那么干瘪了。现在右手的手指肚都非常鼓，左手的无名指还是有些瘪的。不过比
以前是好太多了。说明我全身的气足了。
面部：脸色白了很多很多。原来的雀斑变淡，皮肤细腻了。痘痘也不起。
眼睛：原来血丝很多很多。现在妈妈每次看我眼睛都感慨：“哎呀！几乎都没有了！原来跟树杈一样！”
四肢：皮肤比事发的时候白了很多很多。那时候四肢颜色发黄。
脚面：由于吃药，脚踝内侧的皮肤上青筋暴露，现在缩小了很多很多，几乎跟正常一样了。
体力：很好，接近于普通人（2009.9.14）。中午精神的睡不着。平时一切都很舒服，很舒服。
除了吃饭过饱会觉得撑。其他无任何不适。但是还是比较容易疲劳的。

现在的我，每天就是按照之前介绍的思路来进行自然康复。吃点好吃的，看点好看的，学点喜欢学的，
再写一写文章，把我的经验介绍给大家，造福他人；晚上跟妈妈一起散步，看夕阳西下，感受温馨的
晚风，接受着朋友们的祝福，憧憬着美好的未来，就是我每天的生活。

OK,我的故事讲完了。希望对大家有所启发！

==========  知己知彼，百战不殆！
基础知识 
这里只是大概的说一下。具体的请百度。关键字：植物神经紊乱
植物神经，是基本不受主观意识支配的神经。它非常重要。不是阑尾炎，指甲盖这样的地位。记得哦:-)

植物神经紊乱，是西医的名字，中医叫植物神经官能症。包括：肠胃植物神经紊乱和心脏植物神经紊乱。
肠胃植物神经紊乱的主要症状是：恶心，吃不下饭，打嗝，吃一点就饱，腹胀，拉肚，等等。
心脏植物神经紊乱的主要症状是：心悸，心率不齐，等跟心有关的症状全是。

一般出现濒丝（和谐）感的，都是心脏植物神经引起的。而前者也非常痛苦。这两者密切相关。不知道其他人
怎么样，我自己是两个都出现过。现在我还有些腹胀的现象。必须打了嗝才会舒服。

以下是从中医的整体角度观察植物神经官能症的症状：
肾虚，肝郁。
肾虚：口干，黑眼圈，手指肚瘪，脸黑，怕声音，心气弱，动则气喘，遗精滑精，女性月经量大，次频（比如一月两次）
肝郁：爱发脾气，无胃口，小便色黄。头晕胸闷。

判定的依据
如果内脏的各种检查都做了，却发现不了任何问题，都是正常范围内或临界值，那么就是了。

肾虚的病因：
1. 如果是中青年男性，必是纵欲无疑（已证实，几乎每个恢复的网友都是这样，希望你给我留言）
2. 如果是老年人，女性，则是平时休息的不好，睡得太晚，或者长期劳累，熬夜。（待证实，假设）

不知道您的病因是什么？欢迎给我留言。我很需要你的帮忙。可以匿名。

症状发作时的护理

请大家放心的是，可以肯定的说，50岁以下的症状发作时，不会有生命危险。但是我们也不要
轻敌，毕竟发作的话，是标志着身体机能下降。而且发作一次，对内脏也是有一定影响的。
下面是我自己的经验：

1. 身边一定要有人照顾。全方位全天候的。
2. 原则：怎么舒服就怎么来。比如：不发出大声音，不要吃的过饱，不要劳累等等。
3. 不舒服的时候中成药：人参生脉饮，或者生脉胶囊。一般说来，15分钟左右就会生效。心跳会稍微
平稳，脉率稳定。同时逍遥丸也可以考虑。这个是疏解肝郁的。
4. 找个床，躺下。用最舒服的姿势。一般说来，4小时内可以解除症状。
5. （实际未验证，理论上有效）松静站立。意守脚心涌泉。全身放松。自然。大道至简，这一招式
可以有效降低高血压，降低心率，减缓不适症状。20分钟有效。
6. 让家人用力揉按走臂的内关穴。以及劳宫穴。这两个是万能穴位，也是西医承认的急救穴。
一定要记住了。劳宫穴就是掌心。内关穴在手臂内侧中线,腕横纹以下三指幅。按摩的时候不用太
精确，大概差不多就会有效。有一定的力度，按揉10分钟。 如果身边没人，就一定要喝生脉饮。
一到两支。自己揉按左手劳宫穴。
7. 身边备一点水。那时候不会患者不会主动要喝水，但口干是一定会的。稍微喝点润润嗓子，对
你的恢复有好处。
8. 心里告诉自己：天行健，君子以自强不息。或者：我没事，我会好的。或者默念：天将降大任
于是人也，比先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行弗乱其所为...。
9. 盖棉被，越软和越好。不要把肩膀露出来。有电褥子的话要用。
10. 用热的东西敷在小腹上，也会收到很好的效果！比如女孩子经期用的“妈妈手”，或者自己的手掌心。

其他请大家补充~~~

恢复期的注意事项（自然疗法）

地址在这里：http://tieba.baidu.com/f?ct=335675392&tn=baiduPostBrowser&sc=6036770252&z=584351344&pn=0&rn=30&lm=0&word=%D6%B2%CE%EF%C9%F1%BE%AD%CE%C9%C2%D2

------------------------------------------------------------------------------
附件： 我的“自然疗法”
1. 用刷子刷全身，可以让心跳降低10次/分。 一般我妈妈帮我刷了身上之后，我的心跳在60/分 左右。躺在床上。平时站起来是80多点。
2. 睡前看些养生的书，很容易让心境平和。
3. 觉得不舒服的时候，看《求医不如求己》和《黄帝内经――人体大药》。很好。
下面是我在最难受的时候总结的教训，继续：
1. 晚8点上床休息。
2. 近一个月不上门会客。也不鼓励别人探望我。
3. 每天累计站立时间保证4小时
4. 中午裸睡一小时。9点半以后不要吃东西，11点就拉窗帘。
5. 下午3~ 5点运动（散步啥的）
6. 不参加社交活动（朋友聚会，探访），
7. 感觉疲劳时不能听大声音，需要静养。尤其不能做出租车，因为位子太低，容易让胸部痉挛，引发手麻等症状
8. 午饭不能吃饱。最好在午睡后（大概1点多点醒来），喝点水，然后再吃。
9. 不能吃辛辣的，油腻的。包括：山楂（太酸），辣椒，芝麻（太油腻）。当胃不舒服时，吃点温和的，比如小米粥，或者 士利架巧克力，会好很多很多。
10. 最好右侧卧睡。以前我是习惯仰卧的，但是妈妈说我在梦中仰卧时总皱眉，而右侧卧时就显得睡得很香甜。
11. 练气功宁少勿多，以舒服为宜。
12. 早饭分两次吃。
13. 醒来后不能马上吃东西。尤其在胃神经紊乱严重的时候，会引发胃胀，难受。
14. 多咀嚼，等食物稀了再咽。
15. 做功时，10个呼吸一组，不累为宜。收功只拍两臂。
16. 可以站立，放松，体会两臂经络畅通的感觉。
17. 胃膜肌肉痉挛严重时，不坐出租车，走几步，深呼吸，仰头，等症状减轻后回家，仰躺休息。
18. 午睡，晚睡前，必须保证肚内空空，绝对不能吃东西（比如一碗粥大小的食物）会引起心悸。
19. 吃了山药薏米粥之后，脾变强，食欲旺盛，但是心脏，胃的神经还没回复那么快，所以要控制食欲，吃8成饱。
20. 能坐着就不躺着，但身体疲劳时，需要躺一会儿（如30分钟）再出去散步或做功
21. 用电脑每次不超过30分钟，然后休息10分钟。
22. 多敲敲大腿外侧裤线，以及胳膊上的外侧下缘（俗称麻筋）敲起来小手指和无名指一麻到底。 这两个部位是胃经和【心经，小肠经】，敲击之后如果你的胃打嗝厉害，放屁多，说明以及见效果了！胃在恢复！！！！
23. 晚上如果疲劳的话，睡前粗布或者刷子擦擦身体就好了。不要做拔罐，刮痧啥的。这样会让植物神经兴奋，心跳加快，兴奋，睡不着觉。
24. 吃饭要一点一点吃。植物神经会造成胃的各种饱胀，打嗝等感觉。所以一定要多咀嚼，等确定胃里没什么嗝了，吃下去不会涨肚了，再吃下一口。 另外，逆腹式呼吸也是加速胃部蠕动，消食，打嗝的好办法
25. 胃难受的时候，很可能是胃酸。吃点巧克力，士力架，干红枣，可以有效的缓解。不要饭后喝水，会加剧胃酸。（现在发现吃小米粥，少量山药，莲子，苹果可以更有效，这几种都是性平或者助消化之物）
-------------------

下面是我个人的一些见解：（都已经亲身验证过）
1. 关于胃部不适。
胃酸了的话，吃“性平”的食物。比如：山药，芡实，葡萄，莲子。苹果，萝卜虽然性凉，但是健脾助消化，可以吃。小米粥很不错！
山药，芡实，莲子不要单独多吃。因为这三者都属于不好消化的（滞腻）。
油腻的东西不要吃。包括蛋糕房中的各种糕点，油炸糕，黑芝麻等。
建议吃正常的家常饭菜，比如：小米粥，青菜，带一些肉类。海鱼。等
2. 关于工作
建议辞职，全天休养。
一个反面的例子是：有个病友，13岁开始手淫，20了还没好。现在问起情况，在上夜班。。。
记住了：晚上睡觉最最关键。比吃什么药都关键！！！
还有的朋友说：我得赚钱呀~~我的工作很好啊~ 我的铁饭碗啊~我的回答是：只有你跟健康妥协，
健康不会跟你妥协。要说重要，皇帝比谁不重要？到头来皇帝的平均寿命却只有39.2岁！想想吧！
3. 关于女朋友
有女朋友的，做好分手的准备。如果不分手，就要禁欲。如果不禁欲，后果很严重。另外，有女朋友的人，
事事都不由自主的考虑到对方，患得患失，对情绪影响很大。
没有女孩子的话，一身轻松，可以说对恢复帮助很大（读者朋友不要乱想，特别是我的女性朋友...正
因为有了你我才能对生活充满希望~~哈哈）
4. 关于伴侣和孩子
年轻妈妈是最难的。刚生完孩子，一方面肾气大伤；另一方面孩子每天哭闹，妈妈晚上睡不好觉，很难恢复。
这个时候，一定要让身边有个家人来照顾孩子。最好是把孩子的姥姥叫过来，毕竟是自己亲妈，又能帮忙
照顾孩子，又能理解自己，照顾自己。如果有老公的话，一定禁房事。在月经期间，一定要注意休养，可以吃
点六味地黄丸。（房事，月经都伤肾的）
其次难的是丈夫。特别是顶梁柱的丈夫。这样的朋友，一定要让家人理解你。告诉他们，今天的休息是为了
可持续性的赚钱。如果眼睛盯着目前这点钱，那么赚不了多久身体垮了，钱都会还给医院。记住：一定要让
别人对你妥协，这样就是对你的健康妥协！
说明一下：这一点是我的理论分析。我没有伴侣和孩子。所以很多情况还得您自行选择。病友里确实存在
年轻妈妈，而且我知道几个病例也都是年轻妈妈勉强撑着身体带孩子，结果恢复的效果不理想。希望大家重视。
5. 关于抽烟喝酒
不要抽烟，不要喝酒，都会对肾脏造成负担。我们补肾的同时，也要注意补肺。因为肺属金，肾属水，金生水。
在实际的治疗中，如果单补肾效果不好。如果补肾的同时也补肺，效果就会非常显著。
6. 减少平时的社会交往。
对于虚弱的朋友，气是很虚的。说话会耗气。当时我虚弱的时候，说话不能连续超过3句，也就是12秒左右。
说多了就胸闷，气喘，心跳。同时不要大笑。更耗气。笑的时间一旦超过6秒，我就会觉得比更加的胸闷。
减少社交，可以有效避免这个。保持自己持续的恢复能力。
朋友来探望的话，最多陪坐30分钟。   
需要某些不得不出席的场合的话，出门前必须喝一支生脉饮，1小时必须告辞。
7. 在外面溜达的时候。
身上必须备“人身生脉饮”。2块钱一支，15分钟见效。不要幻想什么120啊，救护车啊。
我们粗略估算一下，假设大家可以在症状发作的一瞬间发现你，0分钟；然后大家来围观：5分钟。
这时候某个善良的爱管闲事的人打120，到救护车来，10分钟，送去医院，10分钟。这就将近半小时了。
还有，不要幻想医院的救护设施多么先进。如果我告诉你B超仪器的4寸显示器 30年以前就已经停产了，
如果告诉你用的某些工具都已经用了20年了，你会怎么想？

另外，别往人多，车多，嘈杂的地方走。人多容易出口角，车多容易鸣喇叭，这两点对于初期恢复的病友
一定要重视。

公园，楼下的花坛，草地，有阳光照射到的地方，幽静的地方，是个好选择。累了就可以上楼回家躺着。

8. 吃饭
细嚼慢咽，每口饭要咀嚼 30下。最少。咀嚼成稀稀的最好。好消化，吃下去也不会难受。
7分饱就停。 不要害怕，现在的和谐社会饿不着你。可以有效避免饱食后的心跳无力。如果饿了的话
半个小时以后可以继续小口的吃一点。
午睡前不要吃饭。午睡行了再吃午饭。
晚饭尽量提前吃。少吃。经过各种比较，我发现晚饭在4点吃，仅仅吃250ml的粥，或者牛奶最好。
晚上7点多饿的忍不住的话，就吃一口水果。

专题：1. 睡眠 。 2. 后天之本 3. 如何锻炼内脏
一切疾病的治疗王道――睡眠
这些日子，我深深的体会到，睡眠的重要性。
不管吃什么药，每天心情多好，阳光如何明媚，似乎都对恢复疗效甚微。但是如果睡了一夜好觉，
第二天就会神清气爽，觉得特别健康！如果夜晚翻来覆去睡不着，第二天就会情绪低落，身体的不适
也来了。
用自己的话说：我痊愈的过程中，几乎每天睡醒，都是一个新气象！

睡眠的重要性，自不必说。人可以几天不喝水，几天不吃饭，但是如果48小时不睡觉，那么再年轻力壮
的人也受不了。对于40岁以上的人，一天不睡觉，第二天就会觉得非常非常不舒服。具体症状就不形容
了。西方科学家也做过实验，让某些小动物连续不睡觉，几天内小动物就垮掉了。

人也是一样，脊椎类的哺乳动物。不睡觉会直接导致五脏六腑的虚弱。那些晚上通宵熬夜的朋友注意
了。熬夜首先导致的是肾虚，然后就是肝郁，肝火旺盛，然后心气不足，最后就是脾胃失调，咳嗽！
可以说睡不好觉是万病之源。进一步更严重的话就不赘述了。

看看自然界的生灵，天还没黑透呢，小蜻蜓就落在树叶上睡着了，小燕子也回窝了，各种小动物都不动
了。细心的朋友可以观察下，在夏天的时候尤其明显。通常新闻联播还没开始呢，小燕子就全回来了。
而我们现代人呢？不到10点不提睡觉。大学生更是1，2点才睡，某些放纵的白领更是整夜泡在酒吧。
声色犬马，往死了玩。想一想，为什么猪流感，非典的感染者大部分都是年轻人？是说年轻人身体比
老人好吗？为什么国家就不制止年轻人的熬夜呢？？？ 

《人体复原工程》提到，台湾，香港两地睡眠最晚，这两地近年来的疑难病症也最多。几乎大部分长时间
的夜班工作的人（比如KTV的酒吧领班），40岁的人就得了80岁的病（说的和谐一点）。陈玉琴女士也
救治过一个病例，3岁的小孩子居然得了肝硬化。西医要换肝。（后来陈女士让孩子的爸妈每天晚上给
孩子按摩，半年，好了~~这是后话）可以说，不好好睡觉，是一种很危险的举动。

那么什么是正常的睡眠呢？我认为应该是：跟自然界的小动物一个时间睡觉。早上自然醒。
可以肯定的说，如果能达到这样，那么恢复的肯定比吃啥药都快！

如何做到早睡自然醒呢？下面是大家的经验：
1. 睡前3小时不吃饭。或者晚饭只吃5分饱。话说我仅仅是300ml牛奶。实在饿的话就吃几个大枣，或者吃口苹果。
2. 睡前不做容易兴奋的事。包括：不看激烈的电视（武打片，谍战片），不听刺激的音乐，不谈容易兴奋的
话题。我一般是：看新闻联播（这个最容易犯困），看体育频道（很奇怪吧？不过实际上体育节目是最平和的。
个人觉得，也许我对各种体育竞技都不太投入），或者看中央四台的新闻。给妈妈拔罐。
3. 睡前2小时关灯。主要的灯都关掉。只亮着必要的灯，比如客厅，卧室的都关掉，只亮厕所的灯。
4. 睡前1小时洗漱完毕。
5. 白天困了就睡。午觉必睡。 记得困了绝对不要挺着。《人体复原工程》158页有着非常精彩的描述：
（申思维郑重提示您：以下3个问题必须仔细看！strongly recommanded!）
小猪仔问：
　　我维持很长一段晚睡早起的生活，大概都晚上一两三点睡，早上八九点起床，每天平均睡眠约五～六小时，
身体的警讯就是一直冒痘痘，除此之外生活一切正常。当我开始调整作息，每天十二点睡觉，早上八点起床，
有时候会稍微赖一下床，每天平均睡眠八～九小时。但是发现调整作息的结果，反而会在早上十点左右开始想
睡觉，然后是下午三点，晚上八点左右。感觉睡眠正常时，想睡觉的频率比作息不正常的时候还要多。
以前虽然只睡六个小时，甚至更少，但是到凌晨也都不会累。作息正常之后，七早八早就想要睡觉，
感觉身体有越来越喜欢睡觉的感觉。请问怎么会这样呢……我该怎么调整比较好呢?
吴清忠答：
　　您睡得少时，身体经常处于透支肝火的状态，总是充满了精力。这种情形可以持续很多年，
直到身体把肝血都耗光了，才出现大病。早点睡后，肝火的透支大门被适度地节制了，因此会很容易疲倦，
这时应该多睡些，并且更早睡些。这样过一段时间，身体的血气能量更充足了，就不会再那么疲倦了。
疲倦是身体需要休息的信号，没什么不好。 
Nobody问：
　　不知道您对于“午睡”的看法如何？我常常会在中午过后非常疲倦想睡，如果按照先生对于身体血气的观点，这是代表身体能量已经开始降低吗？
　　还是只是吃饱的现象？就养生来说，午睡重要吗？
吴清忠答：
　　每天早晨醒来精神很好，到了中午，累了半天，精神有些萎靡。和早晨相比，中午时身体少掉的能量就是“气”。
多数人早上醒来身体所充满的“气”，大约可以供给身体四至六小时的消耗，血液总量愈多的人，可以用得久些。
反之老人或身体很虚的人，可能两三个小时，“气”就耗光了。
　　因此，到了中午时，“气”耗完了身体就感觉累了。这时最好能小睡半小时至一小时，补充“气”，
然后又可以维持半天的好精神。因此，中国人睡午觉的习惯非常符合养生的道理

风之谷问：
　　肾气不足的话，该如何补足肾气呢？在日常饮食方面，吃什么对补肾气好？
吴清忠答：
　　肾气是每天变化的，一天睡得不好，就可能会出现黑眼圈，那天就肾气不足了。
第二天睡得好，黑眼圈不见了，肾气就足了。影响肾气最大的原因是睡眠不足，或睡眠品质不良，
因此，改善睡眠才是最有效的手段。
　　传统的观念都从食物中寻求补剂，在食物不足的年代，大家生活作息都是日出而作日落而息，
这种方法是正确的。今日食物充足，反而大家的作息才成为最大的问题，这个年代食物就不一定能补肾了。

拿什么来吸收你，营养――我的脾胃！
西医认为，肠胃是吸收营养的地方。西医也认为，吃啥就能吸收啥。
如果真是这样的话，为什么西方人人喝牛奶，却人人到老了比东方人更缺钙？为什么西方女性得乳腺癌
的几率是东方的十几倍？
中医认为，脾胃是后天之本。是鸡蛋还是石头，这个属于先天的问题。一窝小鸡仔生出来，有的羸弱
有的健壮，为什么？原因就在于后天的问题！大家吃的都一样，为什么吸收的不同？原因就在于脾胃！

《求医不如求己》中举了一个例子，一位老婆婆被医院诊断为缺钙（确诊），可是连续打了几天钙针
之后，晚上依旧腿抽筋。西医无法解释。中里巴人诊断之后，说老婆婆的脾胃太虚弱，尽管打了针，
脾却无法将其吸收，转化。告诉她的家人，每天帮她按摩脾经的几个穴位，2天之后反应说，腿不抽筋了！
(看到这里，想必很多朋友都知道为什么自己吃了那么多补肾的药，肾还是那么虚吧？）

脾胃是默默无闻的功臣，平时从来不抱怨，又最容易受伤。暴饮暴食，生闷气，吃夜宵是最伤脾胃的。
想一想您平时是否喜欢到了晚上就跟朋友吃饭聚餐？是否晚上12点多还在啤酒漱口白酒刷牙？是否
喜欢坐在路边吃烧烤喝冷饮？――当你发现自己身体发胖的时候，就表示脾胃已经伤的不轻了。可以
说，所有胖子，都是脾胃弱。――要问为什么？这么简单的问题不解释。请参阅高等院校教材：
《中医基础理论》的脾胃一章。

神医扁鹊曰：不思饮食者，不足以安身立命。又曰：暴饮暴食者不治。可以看出扁鹊对虐待脾胃的人
的态度。所有的中医名医都说：有胃气者生。意思是，无论一个人病的多严重，只要他还能吸收营养，
就几乎可以痊愈。

下面是我的补脾的经验：
1. 吃饭8分饱。晚饭5分饱。绝对不撑着。
2. 不生气，尤其不生闷气。 
3. 吃些补脾胃的食物。这里不得不提到中里巴人推荐的“山药薏米芡实粥”。非常重要，原文说的非常详细，
见本节末尾。那么我个人的经验是：
所有的材料。都买原产地的。也就是“道地药材”。疗效远远好于其他地区出产的。比如说山药，要买
怀山药中的铁棍山药。这个是质量最好的怀山了。淘宝上的地址是：
http://auction1.taobao.com/auction/trade_detail.htm?tradeID=2246199729&itemID=82bb72c15545e568b729932d0543190e&xID=0db1
芡实，买的是微山湖出产的芡实。薏米么，就是在市场上买的。因为我们家乡辽宁也是薏米的产地。
其他还有：枸杞补肾阳补肾阴，买宁夏的。桂圆：补血佳品，买福建的。大枣：补气佳品，我买的是黄河滩枣。
在淘宝上价格都不贵，主要是原产地的，食疗效果很好。

朋友们不要心急，食疗的效果是缓慢而稳定。一定要长期的吃才有显效。我大概是吃了2个月之后，舌头才从
红色无舌苔变成 正常的淡白苔(有舌苔说明脾变好了，身体不虚了），饭量么，基本是一个月增加一碗饭。
比较缓慢，大家不要着急 ：）

另外，我一开始将材料打粉熬粥，后来发现，这样吃的话，比较没什么嚼头。而且容易烧心。不打粉，
将它们直接煮粥的话，反而更有嚼头。特别是半粒状的芡实，会想爆米花一样煮开，很可爱。薏米呢，
吃起来特别劲道，而大枣去核，桂圆去皮，在开锅前20分钟放入锅里，可以增加甜味，引起食欲，我
每天最盼望的事，几乎就是在清晨喝上两碗香甜暖和的香粥了！ :-)
---------------
增长气血的捷径――山药薏米芡实粥   作者：中里巴人

很多朋友患有慢性病，症状很多，从头到脚，好象就没有舒服的地方，病虽不是很危重，但总是牵延不愈，时好时坏，令人烦恼不堪。其实这样的朋友当务之急是要培补您的气血，气血充足了才有抵御病症的资本，而如何补气血才是最快捷，最有效的呢？中医说：脾胃为后天之本，气血生化之源。所以要想气血充沛，必须要先把脾胃调养好才行，有些人吃一点东西就饱胀不适，难以消化；还有人吃下东西，不能很好的吸收，或腹泻、或便秘、或不生精微而生痰涎，或不长气血而长赘肉。诸般问题，皆因脾不健运造成。所以补益脾胃是改善体质的关键和前提。如果脾胃连五谷菜蔬都难以消化，那么药物就更难于被吸收了。

   有些人因肾虚而吃补肾的药，但补肾药，多味厚而难于消化，通常，肾没补上，却成了脾胃的沉重负担，最后，补药停滞不消而成为毒素，所谓的虚不受补，便有脾胃虚而难于消化之意。还有人心肝火旺，常年需服用寒凉之药以清热解毒。岂知寒凉之药最伤脾胃，这就象常年把自家的庄稼地当作战场一样，最后，就算不被敌人打败，也会因无粮草而饿死。所以我们一定要给自己一些储备――气血的储备。只要粮草充足，我们就没有什么可怕的。怕只怕，我们已经没有能力再制造新鲜的气血了。很多病人只因不能纳食，无法吸收营养而丧失了最后反戈一击的机会。只要我们还能挣来钱，我们就还有的可花。我们就能够坚持到最后的胜利，抵御疾病是要有本钱的。

     如果说这世界上还能找到不计利益、甘愿付出、并全力帮忙的朋友，那么山药、薏米、芡实则当之无愧。这是那种不急不躁、从容有力、可以托付一生的朋友。会在我们百般无奈，需要帮助的时候，给我们以最无声、最持久、最平和的帮助。它们在《神农本草经中》中都被尊为上品。“凡上品之药，法宜久服，与五谷之养人相佐，以臻寿考”我们需要经常和真正的好朋友在一起，也许一生我们都要相伴。但我们不会厌倦，有几个时时都支持你的朋友，难道不是我们的福气吗？如果，这样的朋友我们都不要，那你真是一个合该倒霉，而没人同情的家伙。
 对于衰弱高龄的老人，先天不足的幼儿，还有那些身染重病的患者，我常常给他们同样的建议。那就是去喝山药薏米芡实粥。有人说，光喝粥能管用吗？能快速增长气血吗？如果你喝粥都不长气血的话，那看来没有可以进补的东西了。通常的食物，即使是那些可以增长气血的食物，我们想要获取它的营养，也要先投入一些气血来消化吸收它，可对于气血太弱的人，这点气血也拿不出来，而山药、薏米、芡实，却是不需要我们额外的支出，而却能直接供给我们气血的良药美食。

    先来说说山药：山药其性甘平，气阴两补，补气而不壅滞上火，补阴而不助湿滋腻，为培补中气最平和之品，历来就被众医家广为赞誉，《本草纲目》云：益肾气、健脾胃、止泄痢、化痰涎、润皮毛。《景岳全书》云：山药能健脾补虚，滋精固肾，治诸虚百损，疗五劳七伤……。《药品化义》云：山药温补而不骤，微香而不燥，循循有调肺之功，治肺虚久嗽，何其稳当。清末最有名的大医家张锡纯对此药更是推崇备至，在其医学专著《医学衷中参西录》中曾屡用大剂量生山药一味，治疗了许多诸如大喘欲绝，滑泻无度等危急重症。其言：“山药之性，能滋阴又能利湿，能滑润又能收涩。是以能补肺、补肾、兼补脾胃……在滋补药中诚为无上之品，特性甚和平，宜多服常服耳。”山药品种较多，河南怀庆府的品质最好。所以通常山药也叫怀山（或淮山）。药用通常干燥切片。药店有炒山药和生山药两种。建议用干燥后的生山药较好。

   再谈谈薏米，如果你觉得自己身体有湿气，如积液、水肿，湿疹、脓疡等等与体内浊水有关的问题，薏米都是您最好的帮手。“薏仁最善利水，不至耗损真阴之气，凡湿盛在下身者，最宜用之” 薏米性微凉，如果脾胃过于虚寒，四肢怕冷较重的人，还是不太适合的。李时珍说孕妇忌服，可能也是怕利水太过，把羊水也利干了，虽然在现实应用中并未见对孕妇有什么危险，且常有相助之益，但为安全起见，权且听他老人家的吧。薏米主要功效在于健脾去湿，健脾可以补肺，祛湿可以化痰。所以本品，亦可用于治疗肺热肺痈肺痿之症。和山药同用，更是相得益彰，互补缺失。“山药、薏米皆清补脾肺之药，然单用山药，久则失于粘腻，单用薏米，久则失于淡渗，惟等分并用乃久服无弊。”近代医家曾有报导，用两药各50克，每日熬粥，对肝硬化腹水有明显疗效。我们何苦非要等到病重如此再去喝粥呢？平日即将二者打粉熬粥常服，岂不是明智之举，况且此粥美味可口，长吃不厌。或有人说，粥有药味，且酸苦难喝，恐怕是您选料的品质不好。由于品种不同，有的山药会略带一点酸味，但却毫不影响粥食的美味。

    最后再说说芡实，前面山药薏米好象把溢美之辞都分而占尽了，其实不然，芡实，更有其与众不同的绝妙之处。如果您是“脱症”和“漏症”，那芡实就是一只有力的大手，把您托住。不至让您的气血白白的流失。有人长期腹泄，下利清谷；有人遗精滑脱，其势难禁；有人夜尿频多，无法安睡；这时，您就会发现芡实的神奇了。清代医家陈士择说的最好：“芡实止腰膝疼痛，令耳目聪明，久食延龄益寿，视之若平常，用之大有利益，芡实不但止精，而亦能生精也，去脾胃中之湿痰，即生肾中之真水。” 所以说芡实是健脾补肾的绝佳首选。若能与山药同舟共济，那补益的效果就更佳了。

    山药、薏米、芡实是同气相求的兄弟，都有健脾益胃之神效。但用时也各有侧重，山药可补五脏，脾、肺、肾兼顾，益气养阴。又兼具涩敛之功。薏米，健脾而清肺，利水而益胃，补中有清，以去湿浊见长。芡实，健脾补肾，止泻止遗，最具收敛固脱之能。有人将三药打粉熬粥再加入大枣，以治疗贫血之症，疗效显著。

   这三味药粥虽然好处太多，但仍然有许多人无福消受。体内浊气太多的人，喝完此粥必饱胀难消。肝火太旺的人，必胸闷不适，瘀血阻滞的人，必疼痛加剧，还有津枯血燥，风寒实喘，小便短赤，热结便秘者都不适宜。这就好比您要想引来清泉，就要先排走污水，“陈血不去，新血不生，浊气不除，清气难存”。
---------------

锻炼内脏 

首先，请大家看看中里巴人的这篇文章：
   锻炼身体要先脏腑后肢体 作者：中里巴人
    现在重视健身锻炼的人越来越多，大家希望身体强壮、健康长寿；锻炼的方式也很多，简而言之，都是在强调肢体的运动，并以健美的身材和漂亮的肌肉作为锻炼的最终成果。但是，这样锻炼是否真正能够达到健康长寿的目的?答案是否定的。
      很多参加锻炼的人都是因为身体弱或者肥胖，有各种疾病或是为追求完美的身材。他们锻炼的目的多数是为了健康、健美，但由于其本身脏腑多多少少都存在功能缺陷，这种锻炼不一定对他们都是好的。
　　众所周知，人体气血总量在不同情况下是相对恒定的。它有自己的分配规律。按照生存的需要，气血首先要确保脏腑器官的需求，然后才是四肢百骸；就像一棵大树，要先长树根、树干，再长枝叶。脏腑又是确保气血生成与贮藏的源头，只有脏腑健康、功能相互协调，才会有足够的气血储存以供人体日常使用。
　　如果人为过多地去锻炼四肢肌肉，而不考虑脏腑的需要和气血的生成能力是否跟得上锻炼的需要，那么五脏六腑相互间气血协调的分配就会被打乱。锻炼后被刺激增多的肌肉与血管同样需要大量血液供应，虽然身体会对增长的气血需要产生适应和代偿，不断加强气血的制造，但气血的增长不是短期能达到的，一般需要1～3 个月才会有明显提升，气血在很长时间内处在僧多粥少的境地，四肢就会跟脏腑抢夺有限的气血资源。此时，只有通过心肺的超负荷运转来弥补气血的不足，例如心跳加快、减少对胃肠血液供应等。身体会减少一些脏腑的气血供应来满足本属次要地位的四肢。肌肉粗壮了，而脏腑由于缺血，功能反而减弱了。
　　脏腑在气血欠缺的情况下还要完成消化吸收、新陈代谢、免疫防御、神经调节、内分泌激素调节等重要工作，此时身体内有限的气血资源只好拆了东墙补西墙，引发一些脏腑功能障碍，原本气血就不足、功能就不好的脏腑会变得更差，最多见的是运动性闭经、月经紊乱、运动性贫血、胃肠功能紊乱等。
      长期气血不足会导致脏腑功能早衰，影响寿命。国外很多运动名家都是在晚年疾病缠身。大陆的许多武术家由于没有真正了解内功心法，只重视筋骨皮和技击实战的锻炼，而忽略了气血的培养，反而没有普通人长寿，他们晚年罹患心脑血管疾病以致半身不遂的极为普遍。
      你见过树枝粗大而树干纤细的大树吗？你一定觉得那是怪胎畸形，因为它不符合自然的规律。但我们在身体锻炼中却经常这样去做。我不是反对人们在日常生活中适度的肢体运动，这不但必要且充满情趣。但是锻炼要知先后，分缓急，明主次，先脏腑后肢体，脏腑有问题的要先解决了才能去锻炼。这就像先悉心培育好大树的根基与树干，使其粗大深埋才能获得良好的营养支持。相对应于人体就是调养好脏腑(别在脏腑自身气血不足的情况下去雪上加霜)，使其功能协调、气血充沛，可游刃有余地供应自身与锻炼的需要。在此基础上去适度锻炼，才会感到精力充沛。不然让脏腑带病工作，不仅会增加其负担，而且锻炼后疲劳难以恢复，那样锻炼就毫无乐趣可言了。
　　举个例子吧。邻居家的小姑娘，15岁，一直肠胃不好，身体虚弱，手脚冰凉。她母亲说她就是缺乏锻炼，于是每天早晨都逼着她去跑步，跑了3个月，手脚不怎么凉了，但气色还是很差，肠胃也没见好，且不来月经了。我给她诊了脉以后，帮她分析了病因：脾胃是后天之本，气血生化之源，脾胃不好，产血不足，不能保证全身的血液供应，所以身体虚弱；血少无力循环到四肢末梢，所以手脚冰凉；本来五脏六腑尤其肠胃就缺少足够的血液滋养，时时等待着心脏的供血，但此时却强迫心脏将血液输入两腿两足，舍其本而供其末，造成血液生成能力的进一步减弱，难怪因此血少而闭经了。于是，我让她先不要去跑步，先对脾胃进行锻炼，告诉她如何将血液引入脾胃的方法，又配合吃了一点保养脾胃的小成药。也就是不到一个月的工夫，她的面色就开始变得红润，人也显得漂亮多了，肠胃已经没有任何不适，月经也如期而至。她对我说，她现在有一种想跑步的愿望，因为她觉得身上有劲了。我说好呀，想跑就跑呀。很多人都觉得慢跑会使身心达到很好的锻炼，且是一种享受。这么好的运动，我怎么会反对呢?

我觉得这篇文章直接点破了中西医之间的差距，西医认为跑步就是锻炼身体，这个也是国家一直给我们灌输的。
而中医则认为需要先锻炼内脏，再锻炼四肢。
一些例子：
前几天某个前国家2米高的篮球运动员60多岁而和谐（你们懂的），他每天坚持跑步10公里。
几乎所有练习泰拳的武师，年龄都不超过50岁。另外，看看拳王阿里。。。
看看所有年轻时的长跑运动员，到老了是不是一身病。
看看那些活到80，90岁的老人，有哪个是天天锻炼，天天跑步的。

之前在我卧床的时候，我也曾经很疑惑，为什么身上没力气。于是强撑着出去走路。经过一段时间
下来，发现自己每天都很累，而且效果不好。每次都有要晕倒的感觉，照镜子有黑眼圈。于是后来
看到这篇文章，就决定按照中医的办法锻炼，先从内脏着手。

我搜索了很多文章，发现锻炼内脏的直接办法，很少，主要是3种：
1. 气功锻炼
2. 太极拳
3. 瑜伽

太极拳和瑜伽当时都不适合我。前者需要站马步，后者需要柔韧的四肢。我当时动则气喘，肯定不行。
于是就下力气寻找适合自己的气功。在天涯上有一篇帖子，综合比较了建国以来的20种气功，大部分
气功都是毁誉参半。

负面评价的气功包括：法和谐功，香功，中华养生益智功。以及很多发放外气的功法。这些功法里要么
被人胡编乱造出来的，要么是邪道，所以不考略。

而正面的功法也有一些，最出众就是：刘贵珍内养功，大雁功，马礼堂养气功（六字诀）。 
这三个功法在很多篇内行评价文章中都给予肯定。其中刘贵珍内养功是新中国第一功，主要在国家
老干部当中流传，所以流行的不如后两者那么广。而大雁功的传人杨梅君和马礼堂两个人治病救人
的故事则是脍炙人口。两个人都是在北京的公园里从早到晚免费给人治病。杨梅君活到100多岁，
本身就是大雁功最好的精神力量。大雁功的海外修习者众多，在网上办的也是红红火火。不过我
自己在资料搜索的过程中，首先发现了马礼堂六字诀，就没有再学习大雁功。

下面说说马礼堂养气功。马礼堂老先生自幼患病，十几岁那年得了绝症肺空洞。求治无效，跟自己的
某个表亲学习气功，半年痊愈。之后学医习武，17岁给人看病，22岁就成为了武术大家，主动有人
拜访求师。1930年左右考上了华北大学教育系，后来参与各种革命斗争，被国民党逮捕入狱。再后来
经徐特立介绍投奔周恩来。解放后任万寿山（颐和园主要景点）疗养所的顾问，专门给国家老干部
治病。比如彭德怀，徐特立，傅作义，肖劲光（开国十大将之一，海军司令，目前湖南台正在播放他的
纪录片），黄炎培（政务院副总理），李烛尘（轻工业部部长）,南汉宸（中国人民银行行长），
陈叔通（全国人大常委会副委员长），许涤新（全国工商联副主席）等等。

在傅作义的题词上，还可以看到“经周总理推荐全国工商联中医顾问马礼堂大夫……针灸三月而痊”。
呃。。。既然周总体推荐，我还犹豫什么呢？赶紧学！

于是赶紧看马礼堂养气功的内容，发现其中最基本最能治病的就是六字诀。它简单，易学，对于
各种疑难杂症效果都很好，关键是不出偏，不追求特意功能，不发放外企，从1500年前的南北朝
名医开始就有记载。而且很重要的是：六字诀的传人寿命都很长。马老活到87岁，上一位传人
普照老人活到100多岁，孙思邈活到102岁，其他的人机会都在90以上。而且不但可以坐着练，
躺着也可以练。在文章中还有很多治愈植物神经紊乱的病例。这不就是我一直寻找的吗？？？

于是我是从躺着开始练习六字诀的，在那个时候动辄气喘，我就按照马老的指导“松，静，自然”
这个原则来做。任何时候都不勉强自己，感觉难受了就停下来休息，感觉好了继续读。同时把
网上搜集到的六字诀资料都打印出来，时时温习，排解困惑。刚开始未见疗效的时候，就多看看
痊愈的病例，给自己以信心！

效果非常明显。躺着专门着重练习补肾的吹字诀之后，3天，我就不怕声音了。呵呵。一个月以
后身体素质明显变好。不怕声音，不怕冷，体力，饭量都增加了不少。而且重要的是，我可以
站着练习六字诀而不觉得那么疲劳了！

先说到这里。 ：） 大家明白要从内脏锻炼身体就可以了。具体六字诀的练习方法，我会专门
开个帖子来写。

久治不愈的原因――伤肾
很多网友在贴吧中发帖子，都提到自己久病不愈，多么多么痛苦。
一方面，我非常理解。非常理解你的痛苦。
另一方面，我无法理解，无法理解你的行为。

我为什么这么说呢？（小沈阳口吻）
:-)
要知道，事事都是有原因的。太阳每天日出日落，是因为地球自转；臭氧层扩大，是由于传统电冰箱
中的氟利昂分子的破坏；我们大家能使用互联网，是由于电脑网络技术的发展；我能写下这篇文章的
汉字，是由于我使用了搜狗输入法。我们大家患病，要么是由于长期纵欲过度导致的肾阴虚，阳气暴脱；
要么是长期肝郁，肝胆不舒，造成的头痛头晕颈椎不适。

请患病的朋友想一想，年轻男性病友们，您是不是有过纵欲，年轻时就开始手淫的习惯？？？
没有纵欲过的女性朋友已经老年朋友们，请问您是否肾虚，或者肝郁？？？ 欢迎各位读者匿名
给我这篇文章留言，说明自己的情况。给我的话加以印证或者驳斥。

根据我近3个月来QQ聊天记录以及email ，网上沟通的情况，几乎每一例都验证了我的判断是正确
的。那么，我想请问，发帖说“自己久病不愈”的朋友们，你确定在治疗的同时没有做纵欲的举动吗？
抱怨说自己“病愈复发的”的朋友们，你确定你真的“病愈”了吗？

事实胜于雄辩，根据我多年的辩论经验，发现道理不会说服对方，因为辩论的双方会一直进行自我催眠，
收获最大的是观众；因为观众不是傻子，哪个说的有道理，哪个没道理自然明白。

下面是一些事实：这11个例子，共同之处是：所有的男主角在恢复过程当中，都在继续的泄精
（手淫，房事，梦遗，滑精都是泄精）。有的还抽烟喝酒，有的还通宵上夜班。 大家看看吧。


引用1：百度贴吧的帖子。
-------- 引用1 开始 -------------- 
原文地址：  http://tieba.baidu.com/f?kz=638537220
标题：你们大家有过快要调理好了 莫名其妙又犯了的经历么
正文：真的很无语 时轻时重的 有时候感觉很好 几乎跟正常人一样 有时候就突然头很麻 浑身燥热 针扎的痛 一下子就犯了 你们大家有国这样的经历么 
	
3楼：有，本来已好了，结果不注意抽烟喝酒的厉害，既然国又犯了，反而比以前厉害多了，上次2个月就好了，现在8个月了也没好的迹象
-------- 引用1 结束 -------------- 

引用2：QQ聊天记录
-------- 引用2 开始 -------------- 
8192***** 10:30:35
哦，我是5年前，这两年一直在调整，虽然情况有了很大改善，但是依然不知道什么时候才能恢复正常  
思维 10:30:50
这五年，你手淫的频率是多少？ 
8192***** 10:32:14
这两年，一周一次吧  
思维 10:32:14
手淫，房事，春梦，
总之只要泄了精，就全算上。  
-------- 引用2 结束 -------------- 

引用3：QQ聊天记录
-------- 引用3 开始 -------------- 
7199*** 13:10:16
我每天到了晚上  手就不自觉的开始手淫
不射精 感觉 人就不爽
经常一晚上射两次
很难戎啊
-------- 引用3 结束 -------------- 
事实证明，程序员的时刻ctrl+s的习惯，对于停电是多么的重要！内牛满面：）

引用4：QQ聊天记录
-------- 引用4 开始 -------------- 
3256**** 11:04:38
都一年半了，女朋友也分了，哎  
思维 11:05:58
女朋友跟活着相比算不了什么 
思维 11:06:13
去看邮件吧。想必你的很多疑问都在里面。 
3256**** 11:06:36
我觉得根本原因在肾  
3256**** 11:06:51
我有10多年的手淫史  
3256**** 11:07:07
前些天戒除2个月，好多了。  
3256**** 11:07:25
然后前些天（手淫）又犯了，又加上暑热，热伤风  
3256**** 11:07:43
一下子突然植物神经紊乱，比去年还严重了  
-------- 引用4 结束 -------------- 

引用5：QQ聊天记录， 短评：这个病友3周遗精一次，33岁。肾比较虚，不过还好，不是虚到极点。
-------- 引用5 开始 -------------- 
思维 14:00:21
手淫么？ 
5984***** 14:00:52
有,近段有  
【部分对话省略】
5984***** 14:02:41
晚上我经常遗精的  
思维 14:02:59
是做春梦的遗精？ 还是清醒意识下的遗精？ 
5984***** 14:03:21
春梦的情况下  
思维 14:03:34
恩。大概多久一次？ 
5984***** 14:04:34
我和老婆性生活不多,比较懒,如果做了,就不遗,如果不做大概三周左右  
-------- 引用5 结束 -------------- 

引用6：QQ聊天记录， 短评：。。。
-------- 引用6 开始 -------------- 
9847***** 15:49:05
没事的 有女人就上 
-------- 引用6 结束 -------------- 

引用7：看看这位兄弟，非常典型，借用赵本山大叔的话：改了再犯，犯了再改。才是“好党员”啊！ >_<
-------- 引用7 开始 -------------- 
6678*** 10:55:26
植物神经让我生不如死  
思维 10:55:41
你之前纵欲吗？ 
6678*** 10:55:48
每分每秒都在担忧  
6678*** 10:55:51
是的  
6678*** 10:55:59
12岁到现在  
6678*** 10:56:02
10年了 
思维 10:56:05
发生多久了？ 
思维 10:56:16
你现在30？ 
6678*** 10:56:21
22 
思维 10:56:33
。。。。。才22.。。
记得以后绝对不要纵欲，不要SY了。 
思维 10:56:56
放心吧，你现在的症状，都是由于肾虚引起的。
6678*** 10:58:01
是不是总治疗不好的啊`我好害怕啊 
思维 10:58:50
恩。那你怕什么。
找到了原因，还怕治不好吗？ 
6678*** 11:03:01
我前几天恢复了，没什么状况，可是又看了黄图，马上又来了 
6678*** 11:03:03
【QQ 痛哭的表情】
思维 11:03:08
你傻啊。 
6678*** 11:03:22
我没SY 2个月了 
6678*** 11:03:31
我再也不SY了 

【几天之后又来找我】
6678*** 9:33:30
大哥在吗，我今天心口有点疼  
思维 9:33:50
知道原因吗？ 
6678*** 9:33:55
请问你有试过这症状吗  
思维 9:34:08
有没有：
1. 梦遗，
2. 用力过猛
3. 生气
4. 饱食 
6678*** 9:34:17
这两天我忍不住看了下黄图`  
6678*** 9:34:26
昨天就梦遗了  
思维 9:34:39
。。。。。。。。。那你知道原因了吧 
6678*** 9:35:03
刺激了一下~  
6678*** 9:35:05
有梦遗，刺激，饱食  

【过了几天，梦遗了，身体不适，找我，问为什么】
6678*** 7:29:51
SY后确实身体很累，但症状不是马上发作的`  
6678*** 7:30:00
这才太那个。。。让我以为自己好了  
6678*** 7:31:28
我知道自己病情，但总有饶幸心理 
-------- 引用7 结束 -------------- 

第八个引用，向看到这里的朋友致敬
-------- 引用8 开始 -------------- 
7732**** 13:44:04
对啊，我是手淫过多造成的 

思维 13:44:38
几乎每个男人都是的。 

7732**** 13:45:02
我现在阴茎很容易就勃起了，看见性感的女人或受点性刺激就勃起了，你以前有过吗？ 
7732**** 13:45:32
晚上睡觉阴茎也容易勃起 

思维 13:45:44
说明你的功能在恢复。
这个时期要忍住，不要刺激他，或者不要梦遗。 
思维 13:45:59
等过了这段时间，一旦2个月不射精，
那么肾功能就会很好了。 
思维 13:46:13
兄弟，相信我。
精液完全是男人的精华。

7732**** 13:46:30
但是梦遗是我不能控制的啊 
思维 13:46:51
恩。我知道。
多吃山药，芡实，枸杞，会对梦遗很有好处 

7732**** 13:47:04
手淫和做爱可以控制，但梦遗控制不了啊 

思维 13:47:37
自从我吃了这三样之后，脾胃好了，
肾功能也增强了。梦遗的间隔时间越来越长。
现在距离上一次梦遗都快2个月了  

7732**** 13:48:50
我手淫的时间有点长 

思维 13:49:45
知道一个5年的患者，一直没好。 
思维 13:49:56
前几天我加了他QQ一问， 

7732**** 13:50:04
他是什么情况 

思维 13:50:40
这哥们才20岁，身体最好的时候呢。 
思维 13:50:57
结果他从来没停止过手淫，抽烟，喝酒。 

7732**** 13:51:23
不说别人了，说说自己 
7732**** 13:51:40
我比你严重的多 

思维 13:52:01
放心吧。我了解你的痛苦。 
思维 13:52:10
你只要停止SY,做爱，就会好起来的。 
思维 13:52:35
《黄帝内经》中说：
男子，20岁 4日一泄，30岁8日一泄。40岁16日一泄。 

7732**** 13:52:51
我早就停止了，现在只是有时梦遗 

思维 13:52:57
记得啊，等你痊愈了之后，做爱也要按照这样的频率。 

7732**** 13:53:09
好的 

思维 13:53:09
过了就容易伤身。 

思维 13:53:26
平时生活也要规律。
不生气，不熬夜，乐观开朗  

思维 13:53:34
活到80岁完全没问题的！ 

7732**** 13:53:35
梦遗会加重病情吗？ 

思维 13:53:42
你多久梦遗一次？ 

7732**** 13:54:38
不确定，有时一个月，有时2个星期 

思维 13:54:38
梦遗是肾功能的一种反应。
1个半月以上的人，功能比较好。
之前说5年都没好的那个哥们，3天梦遗一次。他的肾已经非常虚了。 
-------- 引用8 结束 -------------- 

引用9. 这位朋友是09年1月发作的。当时谈话的时间是7月中旬。
-------- 引用9 开始 -------------- 
【7月中旬的谈话】
思维 14:52:37
朋友，看到你的帖子，我想帮你一下。 

思维 14:52:52
（你病了）多久了？ 

41800**** 14:53:01
谢谢你  你说吧  7个多月了  

【之后的内容就是我自己治愈的经验，不再赘述】

【一个月以后……】
41800**** 14:30:47
最近老是做那种  梦   醒来就心慌气短 

思维 14:31:08
那种梦？ 

思维 14:37:32
不说话了？ 
  
41800**** 14:40:51
春梦 

思维 14:52:11
有没有遗精？ 

41800**** 14:52:20
有 
思维 14:53:14
你最近几天遗精一次？ 

41800**** 14:53:32
一周吧  

思维 14:56:26
山药薏米芡实粥你吃了吗？ 
   
41800**** 14:56:42
没有  

思维 14:56:50
做六字诀了吗？ 

41800**** 14:57:00
没有  不会做  
-------- 引用9 结束 --------------

引用10.【部分对话略】
-------- 引用10 开始 --------------
6981**** 15:30:16
我刚刚看好  
6981**** 15:30:36
我是跟我女朋友分手了才会这样的   
6981**** 15:30:49
也快三个月了   
6981**** 15:31:09
好是好点了 老实会复发  
6981**** 15:31:17
老是会复发  
思维 15:31:37
因为你没有去根，当然会复发 
   
思维 15:31:51
现在口干，耳鸣，眼圈黑，怕动静吗？ 
   
6981**** 15:32:30
我现在也有女朋友偶尔也会那个  
思维 15:33:10
也会做爱是吧？  

6981**** 15:41:57
不接触女色  有点难的吧 
思维 15:44:21
总之，如果忍不住的话，那就建议你1月一次ML。
绝对不能再短了。 
6981**** 15:44:55
我女朋友忍不住  

-------- 引用10 结束 --------------

索性把所有的都发出来。。。
-------- 引用11 开始 --------------
1394**** 14:23:10
养病的日子 没有女人 只有武藤兰 还有 小泽玛丽亚 两姐妹陪我 
太闹心了   
思维 14:30:21
...... 
   
思维 14:30:32
不要手淫，不要房事 
   
思维 14:30:42
只有这样才能好。 
   
思维 14:31:05
一年之后，肾彻底恢复了，适量房事是没问题的 
   
1394**** 14:33:48
好的 我知道了   
1394**** 14:33:58
可是有时候太难忍耐了   
1394**** 14:34:02
我一定要克制 ！  

-------- 引用11 结束 --------------

-------- 引用12 开始 --------------
思维 13:25:34
有没有过多的ML，手淫，或者其他？ 
   
3041**** 13:26:38
好像都没有啊，6月发病初有过几次ML和手淫，最近有时候偶尔还会遗精是怎么回事呢  
思维 13:29:19
你的遗精跟上一次的SY或者ML距离多少天？ 
   
3041**** 13:29:22
是啊，看东西好像总觉得有点模糊  
3041**** 13:29:48
我上星期遗精两次了  
思维 13:29:50
肝肾大虚了。  兄弟，好好养身体吧。做好一年的打算 
   
思维 13:30:00
。。。。有点过于严重了。 
   
思维 13:30:17
遗精之前，有做春梦吗？ 还是清醒状态下遗精？ 
   
3041**** 13:30:59
有两次遗精自己明显感觉到做春梦了，有一次就不是很记得，好像是自动遗精的  

-------- 引用12 结束 --------------


第13个引用。啥也不说了，谢谢这位兄弟提供的最牛的反面教材！
5年了，手淫不断，抽烟喝酒，居然还找了个通宵的工作。 -_-!
-------- 引用13 开始 --------------
1218***** 3:41:21
我得病已经6年啦！在着6年里，没有一个人理解我的痛楚！   
1218***** 3:43:16
该吃的药我也吃过啦！大医院也跑过不少！但是还是没有一点起色。   



思维 11:31:38
你这几年是不是一直都有手淫或者房事？ 
  

思维 11:32:58
这个病就是由于手淫或者纵欲引起的。
如果没有修养，禁欲一年的话，肯定治不好的。
你一定要禁房事才行。 
  

思维 11:33:30
找机会去网吧看看“我的经验.txt”，我发到你信箱了。然后把它打印出来。读上五遍。
我给你的作业  
  

1218***** 11:34:14
是啊！但是没有得病之前那么频繁啦！我总是控制不住我自己 

1218***** 11:35:19
大哥！你要不先休息去吧，今天2点我等着你。 

思维 11:35:42
话我已经跟你说了啊。
我的忙已经尽力帮你了，具体怎么做还是要考你自己 
  

思维 11:36:02
这个病，想要去根，不补肾不禁欲是不可能的。 
  

思维 11:36:22
不知道你现在的SY频率是多久？ 
  

1218***** 11:37:55
啊！要紧欲一年，我真的好怕我自己控制不住啊。 

1218***** 11:41:03
大约一星期1～2次吧

1218***** 11:55:19
我是从16岁那一年染上的手淫的毛病，从此一发不可收拾，一天最少两次，那时候我身体特别健康，也不觉的累  
1218***** 13:42:05
好，我曾经也一个月没手淫可是没有效果啊   
思维 13:43:00
你以为那么久的磨损，一个月就能补回来吗？ 
   
思维 13:43:09
至少要养半年，才会显效。  
思维 13:54:13
记住：只要肾不虚了，就什么症状都没了。
好好修养。半年内绝对不手yin不zuo ai。  
   
思维 13:55:12
你那样吃药不怕把身体吃坏吗？？？
本来很简单的肾虚，结果乱吃药。
肝肾都吃坏了，那边还不停的手淫。
 
   
1218***** 13:56:28
好，我一定会坚持的，这个病折磨的我曾经连死的想法都有啦   
思维 13:56:43
恩，等着你的好消息了。 
   
1218***** 13:58:19
我身上的不好习惯太多啦，吸烟喝酒是不是都要解掉   
思维 13:59:33
天啊。。。你怎么还会这个？  
思维 14:00:58
不要吸烟。不要饮酒。
吃饭吃8分饱。晚上9点必须上床。

这几个字，没有商量的余地。 
   
1218***** 14:01:04
多年来的压抑使我学会了很多不健康的毛病   
思维 14:01:30
这些不健康的毛病救不了你。
仅仅在一时上麻醉神经 
   
1218***** 14:02:37
我的工作根本不允许，看来我要辞职啦我经常熬夜，基本上一个月都在熬夜   

-------- 引用13 结束 --------------

这个病友的症状比较多，自己还不觉得房事有什么错误。
-------- 引用14 开始 --------------
8115***** 9:48:26
 我这病     看来也好不了了 

8115***** 9:50:01
文件“马礼堂六字诀.txt”(5KB)已经发送完毕。 

思维 9:50:18
最近有没有房事,SY?
有没有劳累？ 休息的如何?  
  

8115***** 9:50:30
有    

8115***** 9:50:40
不过不很多阿 

8115***** 9:50:45
休息得不错 

8115***** 9:51:17
头还是紧绷  

8115***** 9:51:22
沉重   

8115***** 9:51:42
文件“我的经验.txt”(2KB)已经发送完毕。 

思维 9:52:02
。。。。。绝对禁房事。 
  

8115***** 9:52:14
哦                  

思维 9:53:12
禁房事后1个月就有大效
半年才能痊愈。
记住了啊。  

思维 9:53:21
否则我给不了你任何帮助 
-------- 引用11 结束 --------------


做合格的患者

1. 不要把自己完全交给医生。医生不了解你的病情，当你对医生的处置有所疑虑
的时候，一定要说出来！也就是说，在相信别人的话之前，一定要动动脑子。

不要以为西医说什么我们就信什么。西医是一个彻头彻尾的盈利机构，它是要赚钱的。
而且西医完全没你想象的那么发达。如果不信我，欢迎来看《还我健康》，
英文名叫<<reclaiming our health>>。 中文版的地址：  
http://tieba.baidu.com/f?kz=250584735
揭发了很多西方医学界的黑幕。

如果某人没有时间读这本书的全文，那么请读第一章 医学神话，大概8分钟。
如果某人没有时间读这本书的第一章，那么想必他也没有时间来治病。

同样适用于中医。要知道中医的庸医不比西医的少。

2. 久病成医，您必须知道的知识

五脏六腑的功能以及互相的生克关系

基础的养生理论：吃饭7分饱，不生气，不纵欲，早睡自然醒

基本的经络知识：十二正经，任督二脉，冲脉，太阳穴，下丹田。

书籍：中医高校教材《中医基础理论》，曲黎敏《从头到脚说健康》，《人体使用手册》
《人体复原工程》，《求医不如求己》，《黄帝内经面诊术》。
看到某个论坛的中医版面上，很多人都推荐中医入门者读《黄帝内经》。我的观点是：
《黄帝内经》虽然比较易懂，有高中水平就足够了，但是请首先读《中医基础理论》

如果您没有条件看，请打印下面的内容，学而时习之：
是从马礼堂的著作中摘录的。这一段几乎是中医基础理论的考前辅导材料。 :-)
如果我在日后的某天考取了中医研究生（如果有在职的话。。。），请不要惊讶
我们一起加油学吧！~~~~
==========================================================
----------- 给彭德怀看病的老中医：马礼堂 对于内脏的论述 ----------
    一、对肝脏病之治疗
    肝居右肋下，其经脉起于足大趾端外侧之大敦穴，上行循
腿内侧，直至胸腔第6肋间期门穴。肝胆相为表里。其作用
为在体合筋，开窍于目。
    肝脏具有贮藏血液、调节血量的功能。人体各部分的血
液，常鉴于各种不同的生理情况而改变血流量。所以王冰注
《内经》云：“肝藏血，心行之，人动则血运于诸经，人静
贝血归于肝脏。”如果肝有病，则失藏血的功能，就会影响
人体的正常活动，同时也会出现血液方面的病变。如肝血不
足，常见两目昏花，筋肉拘挛，屈伸不利，以及妇女月经量
少，甚至月经闭而不行的症状。
    肝主疏泄，性喜条这，具有舒展、升发的生理功能，它
与人体气机的升降与调节有密切关系。例如：人的精神乐
  14
观，肝的疏泄功能正常，则气机舒畅，升降有序，气血和
平，如果肝气抑郁，闷闷不乐，多疑善虑，咽中作梗，甚至
沉闷欲哭，女子就会月经不调，男子就会发生肝病。肝气过
于亢备，则见急躁易怒，失眠多梦，头晕目眩等症。
    在气血方面，肝的疏泄功能失调，则直接影响到气血的
畅通。气为血之帅。气行则血行，气滞则血淤。如肝气郁
结，则血流不畅，势必影响到肝藏血的基本功能，从而出现
胸胁刺痛，月经不调；甚则血结成块而为症瘕，或月经闭而
不行。如暴怒伤肝，肝气上逆，血随气行，可以出现面红、目赤、
呕血、衄血等症状。所以孟子谈到养气时说：“持其志，勿
暴其气。”
    肝主疏泄，调畅气机，还有通利水液的作用。气机不
扬，气滞水停，常致小便不利，水液停留，而成水肿，腹水
等症。
    在消化方面，肝的疏泄功能是调畅气机，协助脾胃之气
升降；另外还与胆汁的分泌有关，所以肝气郁结的患者，常
见胃气不降之呃逆与脾气不升之腹泄疾患。
    肝主筋。《素问・痿论篇》说： “肝主身之筋膜”。筋
膜是一种联络关节、肌肉，专司运动的组织。肝之所以能主
筋膜，主要由于筋膜有赖于肝血的滋养。只有肝血充盈，使
筋膜得到濡养而维持正常的运动。若肝气不足，不能养筋，
则会出现手足震颤，肢体麻术，甚则屈伸不利。若热邪劫伤
津血，血不营筋，而见四胜抽搐，甚则牙关紧闭，角弓反张
等症，称为“肝风内动”。《素闻・至真要大论》云：  “诸
风掉眩，皆属于肝’’、“诸暴强直，皆属于风。"
    “爪为筋之余”，肝血足，则筋强力壮，指甲坚韧。肝
血虚，则筋无力，指甲薄而软，甚至塌陷易脆裂。《素问・五
15
脏生成篇》云：  “肝之合筋也，其荣爪也。”
    肝开窍于目。肝主藏血，其经络上系于且。《灵枢・脉
度篇》云：“肝气通于目，肝和则目能辨五色矣。”这说明
目之所以能发挥其视觉功能，都是渊源于肝经气血之濡养。
所以说“肝受血而能视”。肝血不足则两目干涩；肝血不
足，则夜盲或视物不明；肝经风热，则目赤肿痛；肝阳上
亢，则头目晕眩；肝风内动，则目斜视上吊。
    养气功调整呼吸后闭目凝神，即道家所谓“垂帘内照”。
古文献中有“见杂色伤肝”之说。孔子有非礼毋视之戒，这
种闭目凝神是养肝的不二法门。心为肝之子，按医学“实则
泻其子”的说法，心火下降即可以平肝，调息后用水升泉
底，火降势宫之势，使水升火降则肝气得平，头晕胀满可以
减轻。用“嘘”字功疏通肝经之气血也同样平肝气。肝气平
则不再克胃土，从而食欲不振、小腹胀满诸症得以消失。心
肾相交，水火既济，肝得肾阴之濡养，则烦躁去而心情舒
畅，体健身轻，达到健身之目的。过去几十年中，我用养气
功治肝病，练功一个月食欲增加，胀满减轻；两个月后肝功
能好转；半年后全身经络通调，精神焕发，工作如常人。
  二、对心脏病之治疗
  心居胸中，心包膜护于外，为十二官之主宰。它的主要
功能是：主血脉，藏神。
    《素问・痿证篇》云：  “心主身之血脉。”脉为血之
府，是血液通行的隧道。心主血脉，是指心脏有推动血液在
脉管内运行的作用。实质上血与气是不能分离的物质，血离
了气就不能运行，心主血脉的功能是由“心气”的作用来实
现，只有心气旺盛，才能使血液在脉管中沿着一定的方向运
16
行不息，从而将血液中的营养供应周身各组织器官。由于血
液在脉管中运行，而面部血脉又较为充盈，所以心气的盛
衰，可以从脉搏的变化和面部色泽的改变反映出来。如心气
旺盛，则脉搏和缓有力，面色显得红润而光泽，即所谓“其
华在面”心脏的跳动频率每分钟70次左左，它是心传导系统
的自主活动，但也受神经系统的调节，以适应身体的需要。
血管是受交感神经与副交感神经支配的，交感神经主收缩，
副交感神经主舒张。当呼气时副交感神经兴奋，吸气时交感
神经兴奋。调息时注意呼气，可以加强血管的舒张活动，因
此血液流通顺利，给心脏减轻了负担，对心脏的保养起到良
好的作用。
    高血压型的心脏痛，通过血液的顺利运行，能使血压降
低，可以改善心脏病的症状。因为患高血压病的主要因素是
由于长久或反复的精神过度紧张与疲劳，或强烈的情绪激动
引起高级神经活动的障碍，从而产生血管系统神经调节的紊
乱。高血压病中因肾脏小动脉腔小面引起的缺血是次发性
的。动脉粥样硬化，包括主动脉、脑动脉和冠状动脉的粥样
硬化，各器官中以心脏、脑和肾脏所发生的继发性病变及机
能障碍最为显著。由于体循环外周阻力的增高，左心室的负
担加重，所以常并发冠状动脉病变，使心肌得不到足够的血
量供给，因此，左心室逐渐发生代偿性的肥大，以至最后心
力衰竭。
    气功锻炼使人抛去一切精神负担，无思无虑使神经得到
恢复修养，解除了紧张、疲劳、情绪激动的不良因素，通过
呼吸纯任自然，真气畅旺地运行，逐渐冲破血管中的原有障
碍，使心肌得到血和氧的供给，所以血压能遂渐下降，心脏
能恢复正常。
17
    冠心病患者是因为冠状动脉病变引起的心脏病。冠状动
脉是主动脉的第一个分支，供给心肌血液；如果它发生了病
变以至引起管腔狭窄或闭塞，即产生冠状循环障碍．使心肌
血液供应不足，因而引起心肚病变。冠状动脉粥样硬化缺血
缺氧，就可发生心绞痛、心肌梗死。
    气功锻炼，一方面可以增加气血的流通．缓解其心肌血
液供应不足的状况，一方面由于意守丹田，心不外驰，解除
其疲劳、兴奋，使高级神经活动得到休养。
    肺原性心脏病是因为肺组织或在肺动脉及其分支内原发
病变的发展，最后引起右心增大和右心衰竭的一种疾病，也
称为肺气肿性心脏病或缺氧性心脏病。其发病的机理是由干
肺循环内阻力过高。因为肺泡内压力增加。以及肺泡壁部分
小血管闭塞，使肺循环的阻力增加。同时由干肺泡扩张，肺
收缩力减弱，肺泡内含气增多，影响肺部氧气的交换，导致
动脉血缺氧和血流加快，因而增加心肚负担损害心脏。
    气功的锻炼，首先是调息，改善呼吸的功能，经过实
践，疗效显著。
    风湿性心脏病，由于练气功时热能增加，以及内分泌旺
盛，对风湿病确有疗效。即使有心脏瓣膜损害的情况，而以
真气运行旺盛，心肌功能增强，压力减低，心脏负担减轻，
从而加强了心脏的功能。
    “心藏神。”神，是人体生命活动的总称，也就是对精
神意识、思维活动，以及脏腑、精、气，血，津液活动外在
表现的高度概括。“精血’’是神志活动的物质基础，血是心
所主，可见与心主血脉的功能密切有关。《灵枢・本神篇》
云：“所以任物者谓之心。”这明确指出，接受外来事物而
发生思维活动，是由心来完成。所以“心”的气血旺盛，则
神志清晰，思考敏锐，精神充沛，如果心血不足，则出现心
悸、失眠、多梦、易惊、健忘等症状。若血热扰心，还可以
发生昏迷不省人事，心火上炎，心血淤泄，痰迷心窍等一些
症状也可出现。练气功时，恬淡虚无，精神内守，无思无
虑，真气流行，随意往复，这可以减轻心脏的负担而得到保
养。这就是儒家所谓“诚意正心”、“精一执中”、“定而
后能静”，“养浩然之气”的真正功夫，也就是《内经》所
说，“精神内守”的修养过程。道家所谓“内视”，释家谓
之“假想”、“意守丹田”，再加以导引之术，使气血流通
畅旺，则心脏病不治而愈。
    “舌为心之苗”心的生理功能、病理变化能从舌上反映
出来。呼吸时，舌起顶上腭，舌放抵下腭，舌连心，心为
火，心火下降，肾水才能上升，水火既济，百病皆消。
    三、对脾胃病之治疗
    脾位于中焦。它的主要功能是，主运化和统血。牌主运
化的作用包括运化水谷精微和运化水湿两个方面。
    “脾胃为后天之本”。胃主纳，脾主运化，开窍于口。
脾、胃具有消化、吸收、运输营养的功能。饮食人胃，经过
胃气腐熟消磨，其中水谷精微，须由脾来吸收，再将其上输
于肺，由肺贯注心脉，转输到全身以营养五脏六腑、四肢百
骸，以及皮毛、筋内各个组织器官。如果脾气与胃气不健，
则消化、吸收、运输之功能失职，就会出现腹胀、腹泻、倦
怠消瘦、营养不良的一些症候。
    另外脾脏在运输水谷精擞的同时，还把人体所需要的水
液运输到周身各组织中去，以发挥其滋养濡润的作用，使体
内各个组织既得到水液充分濡润，又不致有水湿潴留，从而
19
维持人体内部水液代谢的平衡。如果脾脏运化水湿功能失
常，就会导致水湿凝聚为痰、为饮；溢于皮肤而为水中；停
于肠道而为泻泄。《素问・至真要大论》云：  “诸湿水满，
皆属于脾”。
    脾是气血生化之源，又有统摄血液的作用。脾之所以能
统摄血液，一方面因为“气为血帅”；另一方面，与脾气主
升也有密切关系。因为脾气健旺，上升正常，则血有所统
摄，正常运行于脉道之内而不致外溢。如脾气虚弱，失去统
摄之权，则血离脉道，而出现便血、吐血、衄血、妇女血崩
等一些失血症状。
    脾脏能运化水谷之精微，以营养肌肉，所以脾气旺盛，
输送营养充足时，则肌肉丰满，四肢矫健，灵活有力。反
之，如脾失健运，营养缺乏，必致肌肉痿软，四肢倦怠无
力，所以说：  “脾主肌肉。”
    人的饮食口味等，与脾的运化功能有密切关系。脾气健
旺，则食欲良好，口味正常。若脾失健运，则食欲不振，口
中乏味。如湿邪困脾，则口发腻而味甜。口为脾窍，口唇也
反映出脾主运化水谷功能的盛衰。如脾气健运，肌肉营养充
足，则口唇红润光泽。脾气虚，运化水谷之功能失常，则见
消化不良之症状。口唇萎黄或青灰。所以有：  “脾开窍于
口，其荣在唇”之说。
    养气功调息后，舌抵上腭，接好任督二脉，由动作之导
引，吸气时意注丹田，气下行引心火之下降，使脾胃的热能增
加，则有协助其消化之力。长久练习，胃脘部即有热感，对
于脾胃虚寒、消化不良的疾患，有所改善，疗效明显。很多
久治不愈的患者，半年后恢复了健康。
    汤饵针灸不能收效的胃下垂患者，通过练养气功腹式呼
    20
暖，使胃体增加了上浮的力量，胃区热能增添，驱遂了牌胃
虚寒之邪气，使脾胃恢复了原有的功能，达到“保健中宫”
的理想效果。
  四、对肺脏病之治疗
  《素问・病能论》说：  “肺者脏之盖也”，可见肺在脏
腑中位置最高。它位干胸中，上通喉咙，开窍于鼻，主要功
能是主气，司呼吸，主宣发、肃降，通调水道等。它的经脉
下络大肠，与大肠互为表里。
    肺主气，司呼吸，肺脏是人体内外气交换之器官。人体
通过肺吸入自然界的清气(氧气)，呼出体内之浊气(二氧
化碳)，吸清呼浊，吐故纳新，维持人体之新陈代谢。
    肺主气的功能正常，则气道畅通，呼吸自然。如果肺气
不足，则出现呼吸无力，或少气不足以息，以及语音低微，
身倦无力等气虚的症状。
    肺主宣发与肃降。“宣发”就是宣布和发散。由于肺气
的推动，使气血津液得以散布全身，内而脏腑经络，外而肌
肉、皮毛无处不刊。若肺气失宣而壅窒，则出现胸闷、鼻
塞、咳吐痰涎。肺气以肃清下降为顺，若失其肃降功能而肺
气郁闭或上逆，则出现胸闷喘急。如外邪侵袭，肺气不能宣
发，则引起咳嗽、气喘，如痰湿内阻，肺失肃降，也可以引
起咳逆、胸满、喉中痰鸣、肺气失宣的症侯。所以肺的宣发
和肃降，是一而二，二而一，相辅相成互相影响的疾患，不
能孤立地对待。《素问・阴阳应象大论》云；“天气通干
肺”，指出肺主呼吸之大用。
    肺属金，金能生水。古人有“肺为水之源”的说法。
    《素问・经脉别论》云：  “饮人于胃，游溢精气，上输
    21
于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱。”这指
出肺有促进和维持水液代谢和平衡的作用。这一功能，也是
由肺的宣发和肃降完成。人体吸取水谷精微，经肺气的宣
发，滋润全身，其代谢多余的水液，通过呼吸、大便排出体
外一部分；主要是经过肺气的肃降，使大部分水液下归于
肾，再经过肾的气化作用，下入膀胱成为尿排出体外。如果
肺气不得清肃，便有碍于下降，可出现胸闷，咳嗽、喘气等
肺气上逆之症；同时还会使水液不能下输于膀胱，而出现痰
饮、小便不利、尿少、水肿等水液输布障碍的病变。
    皮毛为一一身之表，是抵御外邪的屏障，肺脏通过它的宣
发作用，把水谷精微输布于皮毛，以滋润周身之皮肤、毛
发、肌肉。在外邪侵袭时，常由皮毛而犯肺。如果肺气虚弱
不能宣发，皮毛失去营养，则出现皮肤憔悴、毛发脱落之现
象，且抗病之力弱，最易感冒。
    肺开窍于鼻，《灵枢・脉度篇》云：  “肺气通于鼻，肺
和则鼻知香臭矣!”鼻是气体出入的门户，鼻的通气和嗅觉
的功能，主要依靠肺气的作用。肺的功能正常，则呼吸畅通，
嗅觉灵敏。如果外邪侵入，肺气不宣，则鼻塞流涕，嗅觉失
常，肺热壅阻，则鼻翼煽动。
    养气功锻炼深呼吸，有节律地进行吸人氧气、呼出二氧
化碳的工作。因为注意呼气，加强了肺泡的收缩力，对排除
二氧化碳起到帮助作用。肺内存留的气体越少，肺内压就越
低，通过深长的呼吸，就可以摄取更多的新鲜空气，这就是
吐故纳新的作用。
    当肺呼吸时，皮肤毛窍也在起伏活动，一般人平时并不
觉察。所以孔子说：  “人莫不饮食也，鲜能知味也”。当养
气功练到一定程度，全身皮肤毛窍都在随呼吸而动，所以用
22
  功后，会感到遍体通调，气机流畅，好像洗了温水澡一样。
 这对人体内外气体的交流，起到自然换防的作用。我们把这
  个呼吸叫做潜呼吸。道家谓之“伐毛”，儒家谓之“通透”。
  《内功经》云：“气机通透，毛孔垒开，上下通调，鸟飞鱼
  跃”。这时鼻吸微微，若有若无，呼吸匀、细、深、长，肺
  活动的次数减少了，可以得到充分休息，从而肺脏得以保养。
、    同时因为注意呼气，加强肺的收缩，可以帮助肺泡排除
  痰涎。加强了吐故纳新，不断地获得新生力量。对于肺痨病
  有较好的效果。临床治疗多年不愈的肺结棱，锻炼半年以上
  恢复正常的病例很多。
  五、对肾脏病之治疗
  肾位于腰部，左右各一，《素问・脉要精微论》说：
“腰者肾之府"，正是指其所在的部位而言。它的主要功能
是藏精，为生育生殖之源，主骨生髓，主五液以维持代谢的
平衡。
    气功锻炼，第一步为炼精化气。精究竟是什么呢？精有先
天后天之分，先天之精，是指男女媾精之精，是人类生育繁
殖的基本物质(男精妇卵)；后天之精是指五脏六精的精
气，这里精气来源于食物里的精华部分，是维持人体生命活
动的基本物质。先天之精必须由后天之精的充养，才能不断
发挥其作用。精能化气，肾精所化之气即为“肾气”。因
此，肾精充足则肾气旺盛，精力充沛；肾精不足，则肾气衰
弱，精神萎靡。所以在病理上，凡生长发育和生殖能力异
常，如小儿发育迟缓，性功能衰弱，女子月经不调和不孕等
症，都与肾有密切关系。
    肾中阳气主持水液代谢，主要表现为升清降浊的作用。
    23
水入于胃，由脾气上输于肺，肺气肃降，则水下流而归于
肾。下降于肾的水液，通过肾阳的气化作用，再使清者上升
于肺，而散布周身;浊者下输于膀胱排出体外，便维持了人
体水液代谢的平衡。在正常情况下，肾阴和肾阳在人体内是
相互制约、相互依存，维持着相对的动态平衡。肾阳的气化
适度，尿液的排泄则正常。如果肾阳不足，气化无数，会出
现尿少而水肿，若阴虚阳亢，气化过盛，则出现尿量过多之
下消症或尿崩。
    肾主纳气。是说人的呼吸由肺所主，吸入之气，必须下
纳于肾。所以人体呼吸，必须在肾气充沛之下，才能使肺脏
的气通畅，呼吸均匀。如果肾虚，根本不固，吸入之气不能
纳于肾，就会出现呼多吸少，呼吸困难而喘急。
    肾藏精，精生髓，髓养骨，因此肾精充足，则骨髓的生
化有源，骨髂得髓的充分滋养则坚实有力。如肾精虚少，此
源不足，骨骼失其营养则发生骨软无力，腰背佝偻之疾病。
    肾开窍于耳，是说耳的听觉功能，依赖于肾的精气充
养，肾的精气充足，则听觉灵敏。《灵枢・脉度篇》云，
“肾气通于耳，肾和则耳能闻五音矣。”如肾精不足，则出
现耳鸣或听力减退等。
    养气功由于任督通畅，心肾相交，中气旺盛，则精神充
沛，元气充足，肾功能增强。正如《内经》云：  “呼吸精
气，独立守神”，练习既久则神气足而身体轻捷，耳鸣止，
齿变坚，月经不调者可痊，阳瘘不举者可愈。肾水充而肝术
荣，慢性肝炎也会有明显好转而渐愈。
六、对其它疾病之治疗
人体是一个统一的整体，内而五脏六腑，外而肌肉，皮
24
毛各组织器官间均有密切的关系，因而一处患病必然累及全
身；反之，一处病愈也会使多处病症消失．
    养气功功法周详地顾及了人体结构备部分的锻炼，通过
吐纳、导引、体态变化和呼吸等，科学而巧妙地活动全身的
筋肌、骨节、脏腑、髓液，疏通周身的经络气血(详见各功
法说明)。通过锻炼，经络畅通，气血和顺，脏腑协调，关
节通利，各种疾病自可不药而愈。


小节：身体恢复中的好转反应（冥眩反应）

    许多读者看了书开始改正生活作息，没多久就出现各种不适的症状，虽然在书中提醒过读者会有这种现象，但是真正发生在自己身上时，大多数人心理上还是会觉得不安。
　　在我自己及朋友的调养经验里，曾经出现过各种各样的症状，这些症状在许多另类疗法中称之为“好转反应”或“瞑眩反应”。
    遗憾的是，现代医学完全否定这种观点。
                             ――《人体复原工程》吴清忠

话说吃过保健品的朋友，一定会很同意我的观点。一般买保健品的时候，对方都会说明
各种好转反应。告诉食用者不必害怕。要坚持。

在很多自然疗法，以及气功疗法的书籍中，也提到了各种好转反应。

我这次在恢复过程中，身体也出现了很多症状，它们出现的特点是：

1. 在恢复良好的情况下出现，我没有做任何对恢复不好的事。
2. 持续时间短暂，一般在3天，长则5天内消失。（眼睛红肿，打喷嚏除外，时间较长）
3. 发作的时候，心里很坦然，不害怕。
4. 是单独的症状出现。而不是在病症发作时很多症状一起出现。相对来说显得很轻微。

说实话，这些症状对于经历过痛苦的人来说，除了心率不齐当时有点担心，其他都根本
算不了什么。我当时也是怕怕着挺过来的。基本上过了那段瓶颈期，就完全好了。
（几句题外话  所谓的瓶颈期就是：
怕声音，非常疲劳，容易头晕，胆子小，心跳无力。在我身上持续到了8月中旬。也就是
说从首次症状发作到自我肯定痊愈一共是将近四个月。要知道我没有做任何伤害身体的事，
几乎是直线上升的恢复趋势。

这个期间是最难过的。一旦挺过来，就会发现柳暗花明，每天都是那么的舒服！
关于恢复的时间以及瓶颈期，我会在下文继续描述。）
下面是详述：

1. 眼睛
眼角红肿，上下眼皮肿，流泪，上下眼睑奇痒无比（眼睑的位置就是眼睫毛那一片细条区域）

解释：调整肝脏，肾脏，眼球

2. 呼吸道
狂打喷嚏，狂流鼻水，早上起来鼻涕多，鼻塞，有几天肺部轻微咳嗽，咯痰。

解释：排寒气。

3. 皮肤
起非常小的包包，直径1mm~0.5mm；鼻翼反复的出现脓坑，出现一次变小一次，从最初的3mm到现在的几乎没有。
痘痘。还好只起了一个。不过持久不下。近10天。

解释：肺部在调整。连带可以知道肾脏在恢复

4. 内脏
早期可以察觉到心率不齐，偶尔可以感到偷停一下。痊愈初期就察觉不到了。因为无任何不适，只有在给自己把脉的时候，
在早上极偶然时会知道。

解释：早搏说明心脏机能在增加；动力增加所以早搏。另外心律不齐，早搏也会由于心包经积水过多而引起。心包经积水
是由于身体的恢复而产生的废水。也是一种好现象。
应对办法：刮痧心包经，但是不要太过用力。要知道出痧对血液也是种损耗。

胃部一直都有涨肚，打嗝。几乎吃晚饭必须得做气功，利用顺腹式呼吸来解决。一做上气功，马上打嗝不断，晚上也会放屁。
持续到现在，一直没听过。哈哈。中医讲“大鸣大放，上下通畅”，家人都很羡慕我。话说妈妈吃了山药薏米芡实粥之后
也比以前放屁多了。

解释：胃部在修复，特别是胃粘膜。也有一说是打嗝是排除肝胆浊气。放屁是排除肠胃浊气。
应对办法：多做六字诀，立竿见影。

5. 肌肉，四肢的不明原因疼痛
看吧，疼的地方几乎全在经络附近。包括：膻中穴附近，大腿外侧的胆经，大臂上的三焦经，大肠经附近。腰疼，
尾椎骨疼。

解释：真气充足，在经络内冲撞而造成。
应对办法：揉按，刮痧。

6. 耳鸣，一开始轰隆隆作响，频率基本跟心跳一致，恢复后期变成尖细高音。极少情况下，出现耳朵短暂的暴鸣，10秒内
消失。恢复中期出现耳朵孔奇痒。

解释：肾脏在恢复的好信号。特别是耳朵孔奇痒，说明肾脏内部修复的差不多了，开始恢复外表的关联部分了。

7. 牙床肿痛，牙龈出血
同上。另外也有种观点说牙床跟脾相关。很可能脾在调整。

8. 手指肚更加瘪。特别是中指指肚和无名指指肚，在午睡的时候强烈感觉，发瘪！
9. 全身无力，特别疲劳。气短。

解释：练气功的正常现象。在各种气功的书籍（马礼堂养气功，智能功）中都有提及，大意是真气到达一定程度
后的内收，大部分都收回到丹田中，所以四肢的气会变少，四肢无力，体沉，困倦。一旦挺过来，马上气就达到
新的境界，身体会比原来更加舒服。

应对办法：别怕，多注意休息就行。实在难过就喝支生脉饮。3天内绝对消失，我的经验。

10. 性欲亢奋，易怒，半夜1~3点间莫名其妙的醒来。夜间尿频。或者有憋尿感却尿不出多少。
有的时候往往2，3个小时都很亢奋（你们明白的）。如果在非清醒状态下，很有可能造成梦遗。

解释：肝肾在调整。
应对办法：多吃点补肾固精的东东。我是吃芡实比较多。挺管用。距离发作以来已经有5个月，
我总共梦遗4次，大概的时间间隔分别是：20天，40天，70天(9.5)，20天（9.23）。

11. 后背痛（肝俞附近），腰痛，尾椎痛。
肝俞穴痛表示肝脏在调整。腰痛表示肾脏在调整，尾椎应该也是肾脏。总是无故由来的疼痛就
是调整就对了。

需要说明的是，腰痛和尾椎痛跟普通的肌肉痛很不一样。普通的肌肉痛几乎不是什么事儿，痛感
完全可以忍受，但是持续时间长。腰痛和尾椎痛就不一样，腰痛属于要么不疼，疼起来就特别疼！
非常疼！往往人站着就突然要倒了（腰挺不住啊）。而且往往很难找到痛点，用手摸呢，摸不到
具体疼的位置，需要找半天，多揉揉，才能找到。

尾椎痛跟腰痛又不一样，腰痛，肌肉痛都痛在体表，而我的尾椎痛是痛在体内，应该是尾椎骨最
低端往上5到7厘米，后腰部表皮往前（往身体深处4厘米左右）的位置。只要用右手按到尾椎骨
低端，然后向身后的方向掰那块小骨头，痛点就会特别特别痛。痛并舒服着。我按了2天，每天
晚上15分钟，第三天完全好了。

应对办法：多揉揉~~~ 3天内消退。我的都是3天整。

以上症状都是不定期出现。（读者朋友们，需要我给个以上情况出现的具体时间以及持续时间不？
我应该在原来的笔记本和日历上记录了下来，看大家的要求了，我先去午睡，另外写的也有点累了）

小节：恢复过程的定量分析。

对恢复过程按照时间的量化进行统计和分析。

恢复的过程不是一直上升的趋势，而是类似于一种曲线。如图。

影响因素
1. 泄精
具体的数值还未知，不过泄精的时间是 ：（《黄帝内经》：20岁四日一泄，30岁八日一泄，40岁十六日一泄）
这个是古代人天亮起床，天黑睡觉的情况下的条件。按照现代人晚上10点钟的作息的话，
必定泄精的日期间隔要延长~ 晚上8点上床可以按照这个规律。
如果某个20岁的病友泄精了（包括梦遗以及手淫，房事），可以说，他近4天的恢复进度是停滞的。
如果他晚上11点睡，那么近6天的恢复进度是停滞的。
如果他抽烟，喝酒，那么近8~10天的恢复就停滞了。
如果他再有其他不好的举动，那么神仙也没办法。很可能再次发作。

2. 症状发作
发作说明内脏的虚弱以及达到了临界值。发作对于恢复进度的伤害非常大。
几乎发作一次，身体的情况就要倒退至少半个月。
很多病友都有这样的经验：发作一次，脸色就黑一次。而且人也会消瘦。
连续很多天都不舒服。

3. 睡眠
人的恢复都是在夜间进行的。小动物都在天蒙蒙黑时就进入了深度睡眠。所以它们
可以活到细胞分裂30多次所达到的寿命。而人类呢？细胞分裂30多次需要达到120年，
可惜活过80的都不多。就是由于夜间不睡觉造成的。聪明的朋友知道我表达的意思是什么。

以半天为单位，人的气血恢复情况，如图（sleep_and_energy)
一晚上的睡眠，人的气血是一直回复的。
白天工作学习，气血持续下降。。。如果午睡一会儿，气血可以维持不变化。或者稍微恢复一点点。
到了晚上，这个时候人是需要睡眠的了。如果熬夜，那么气血就会继续下降，调用人体的储备物质，
如果晚上不睡觉，那么损耗的就是前几天所恢复的成果了。

可以说，晚上11点睡，第二天恢复是停滞的。(《人体复原工程》:11点上床的话，气血几乎不增加。）
晚上9点睡，效果良好。效果明显。可以以周为时间单位来观察到身体的改变。

4. 暴饮暴食
夜饱损一日之寿 ―― 孙思邈。
切忌：绝对不要暴饮暴食，特别是晚上。扁鹊曰：暴饮暴食者不治。
不多说了，遇到暴饮暴食还不听劝告的，放弃他把。向我们的偶像扁鹊学习。

5. 生气。 
一般说来，如果达到了让你头晕，胸闷，心跳加快，要晕过去的程度的话，3~7天的恢复停滞。

以上就是我在恢复期中遇到的各种问题。以及粗略的估算量化数值。希望大家留下你们的意见
以及经验！！！

自己练习六字诀的方法，兼几个问答。

总的原则：松，静，自然。这个原则非常重要，马老在书中重复了不下30遍。
不要勉强，不怒气，不憋气。以自然舒适为度。做到意念若有若无，气尽势成。
对于初学者，不要太重意念。具体的练习办法我不再重复，马老在“养气功问答”
一章中已经有详细叙述。下面是我的做法：

1. 买书《正宗马礼堂养气功》，我是在淘宝上买的二手书。40块。
由于这本书已经停版了，所以我打算整理出一份电子版的书籍，然后印刷成实体书送给大家！
估计会在10月底前办好这件事。买不到书的朋友，请你给我发送留言，给我你的邮寄地址。
我的电子信箱是 shensiwei@sina.com

这本书我过去一个月几乎看了5遍。很多地方都可以背下来了。

2. 看视频。  

马礼堂养气功总共有4张VCD，我们看两张就够了：六字诀，洗髓金经。
前者是保健气功，后者就是广播体操。一点意念都不用有。 记住了啊

我已经把这两个VCD做了字幕，大家可以到我的视频空间来看：
http://u.youku.com/user_show/id_UMzgyMzI1NTY=.html

3. 六字诀每天做8遍以上，洗髓金经主要做其中的“神龙绞柱”，“腰部运动”，
前者是专门治植物神经的，后者是专门补肾的。在马老的书中已经详述了。

4. 具体做六字诀的时间。见下表，实际上是从“我的痊愈故事――摸着石头过河”
copy过来的。 基本上，上午做4次，下午做3次，晚上做3次。每天保证2个小时
的累积时间。（马老语：六字诀每天2个小时以上才有治疗效果。）

6：00 左右起床。
6：30 左右吃早饭。
7：30~ 11：00 每一个小时左右练习马礼堂六字诀一次。饿了可以吃点饭。
11：00~ 13：00 午睡。睡不着就放松躺着。
13：00 吃午饭。不用吃太饱。
13：00~ 17：00 每2个小时做一次六字诀。 
17：00 晚饭。吃的很少。基本上一碗奶，或者一口粥。
18：00~ 18：40 晚饭后的散步。时间不固定。越早越好。
19：00~20：00 陪妈妈看电视，洗漱。
20：00~21：00 六字诀，卧功，睡觉。

5. 在我练习六字诀的初期，身体特别虚弱，动则气喘，站着的时候最多只能练
2个字，就气喘吁吁，胸闷，或者胸部肌肉抽动。我就停下来躺着，怎么舒服怎么
躺着，读字，同时体会对应的经络部位。不做动作。不憋气。

而且最开始做顺腹式呼吸的时候，做不到深长匀细，所以我就用普通呼吸，结果
发现很舒服。

这样持续了半个月以后，我身体慢慢恢复，就有能力一次把六个字都读完了。hehe ...

ps. 练习的时候嘴角微微有笑意，可以减弱气短的情况
ps. 

6. 网友问答。

很多网友都说 2个小时时间太长。呵呵。也许等某个人的病情达到了只能卧病在床，苟延残喘的
时候，才会有练习的毅力吧。说实话，我那段时间，除了练习六字诀能让自己感觉到舒服之外，
几乎80%的时间都很难过的。看看六字诀的治愈病例，也基本都是跟我的情况差不多。

另外，六字诀是一种很温和的功法。大家记得，越是温和的功法，就越需要时间。好比吃中药，
越是平和的药物，比如冬虫夏草，就越需要长期的服用，才会有效果。

还有的朋友说：六字诀不管用。
我想问：练习六字诀不管用的朋友，你每天都认真练习了吗？您认真学习，读了书了吗？
各种要领掌握了吗？每天的练习时间累积超过2小时了吗？？？

有的朋友问：如何学习六字诀？――话说这个问题被问了很多很多次。
我觉得一个人的学习能力很重要。你要主动去学才行。不要等着学校的老师教你。看看学习好
的孩子，都是主动去学习的人。那么我的建议是：
1. 请你手上有本《马礼堂正宗养气功》。 每天读1个小时，最少。连续读一个月。
（蓬蒿人的博客也是学习六字诀的好地方：http://blog.sina.com.cn/PENGHAOREN
有六字诀的文字版，近百个治愈病例。我就是首次在那里学习的六字诀。）
2. 把网上的 马礼堂养气功的视频（关于六字诀，洗髓金经的部分）每天看1遍。连续看15天。
（带字幕的视频地址： http://u.youku.com/sg552 ）
3. 学而时习之。有问题，有不明白的地方就翻书，看视频。纠正自己的偏差。

我自己完全做到了以上3点。书我都翻烂了，看了不下10遍，视频也看了不下15遍。我已经为
马老的视频加上了字幕，几乎里面每句话我都能背下来了。大家都是普通人，我能做到的事情，
相信你也一样可以做到，加油吧！！！
-------------------------------
马老关于松静自然的论述：
 71・问；为什么练六字诀呼吸长短要强调顺其自然?
    答：近来有不少热爱六字诀的同志来信反映，他们见到
某杂志上登载的文章称・六字诀呼气念字是泻。念字吐气不
    260页
能过长，长则泻气，病好了不应该再练，再练则气伤。还引
用了不少经典著作的词句，似乎言之有物，说之有理。安徽
姚乃国提出了相反的疑问。他说；  “我本人因病练六宇诀，
不到百日，病告痊愈，每日坚持练习，至今四年，身体日
强，精神充沛，做事耐久而不疲，睡眠少，而思考清晰，记
忆力增强。”
    我过去在《武林》、《武术健身》上曾谈过六字诀的补
泻问题。在《老人天地》1984年-2期《六字诀》一文中曾明
确说出；六字诀吐纳法，是呼出脏腑之毒气，吸人天地之清
气，为了吸入天地之清气，必须呼出脏腑之毒气，吐故才能
纳新，浊气吐不尽。则新鲜之清气不能尽情地吸人，其理由
如下：气血，在经络中运行，好像灌溉田园沟渠里边的水一
样。水在沟渠流行，遇到坑洼必须流满才能前进，遇到阻
碍，必须冲开才能通过，这就是虚者自然会补，实者自然要
泻的自我运气疗法。也就是孔子所说：“率性之谓道”，老
子所说：  “道本无为”的至理。我常对病员讲，六字诀念字
吐气之时，闭口纳气之时，不要用意。呼吸之长短，要顺其
自然，不加人为的勉强。这就是孔子讲的“率性”，老子讲
的“无为”。去年我有一个学生写六字诀辩证法，说什么呼
长为泻，吸长为补，停而再作，实者应呼长，虚者应吸长等。
我对他进行了批评。书应焚烧，不能出售。结果张家口有个
姓张患者练六字诀病已痊愈，回家休养，见到某生之书，以
为新见解，习之一月病复发，来京见我哭诉。五月问昆明来
两病人，习某生之法，而心脏病发。为此，对这一问题有重
复讲述之必要。
    六字诀练法，虚者自补，实者自泻，不必自作聪明，加
上长短呼吸。孟子云：“气犹水也，盈科而后进。”这已经
    
说明，某脏腑之虚者，不必着意而自然补足了。六字诀养生
法其所以优于其它功法之处，就在于率性无为。因为五行之
生克制化规律是自然运行，呼吸长短是根据患者之病势，病
程之长短，病人之体质，天时地利，在无为率性之中自然运
行，不必加人为的勉强。
    一加人为之勉强，呼长则泻多，而气短伤身；吸长则胀
满而壅阻，进而成痞块症瘕，气停则气滞血淤。
    实践是检验真理的蒜准。在几十年来养气功的临床实践
中可以证实，六字诀练的时间越长，身体越强壮，并无不好
之处。希望有病的人尝试一下，更不要被某些人坐在沙发上
所作的文章所害，而误入歧途。 
  
思维 9:22:14
    17。问：如何理解“求放心”、“不动心”、“勿助
长”?
    答：这几句话来自《孟子》。其原文是：  “求则得之，
舍则失之，是求有益于得也，求在我者也。求之有道，得之
有命，是求无益于得也，求在外者也。”
    “问曰：夫子加齐之卿相，得行道焉，虽由此霸王不异
焉，如此，则动心否乎?孟子日：我四十不动心。”
    “必有事焉而后正，心勿忘，勿助长也。”
    这是孟子对修养身心的体会。练气功也是对身心的修养问题，
所以这几句话对练功者来说具有普遍的重要意义。我
摘其精华归纳为三句话九个字。简要地说；“求放心”就是
把心收回来，在练功时不要想任何事情，排除一切杂念而专
心练功。细心体验功法要领；  “不动心”就是不受外界事物
的诱惑，视而不见、听而不闻、嗅而不觉，排除一切干扰而
充分放松入静；“勿助长”就是不要追求什么，诸如练功效
果、练功时身体上的某些反映，练功中出现的种种觉境以及
诱发动作等等，一律不去追求，不为惊奇，完全任其自然。
即便是功法上的要求和意念活动，也要不勤不怠，循序渐
进，让它自然地达到水到渠成的地步。
    具有普遍意义的东西，就是规律性的东西。规律性的东
西是不能违背的。据我所知，有的练气功出了偏差(倒如较
长期的头晕头疼，胸闷腹胀，。内气游走留滞，大动不已，神
经失常等)，大部是违背了这三句话的精神所引起。因此，
练气功者必须对这几句话充分重视为好。 
  
回复
思维 9:22:55
请注意上面的最后一段：
据我所知，有的练气功出了偏差(倒如较长期的头晕头疼，胸闷腹胀，。内气游走留滞，大动不已，神
经失常等)，大部是违背了这三句话的精神所引起 
58．问：练养气功不会出偏的原因是什么?
    答：1．养气功是我们祖先总结出来的养生大道，它有中
医及历代养生学的理论作指导，是合乎科学的。
    2．养气功的各套功法都强调松、静、自然，主张率性而
行，毫不用力，练功方法要求做到“求放心”、“不动心”、
“勿助长”。
    3．练养气功不追求发放外气和诱发特异功能，不要求自
发动作。
    4．练养气功是因人因病从实际出发，辨证施功，有针对
性地练功。
    5．养气功是根据我几十年练功和行医的临床实践总结归
纳出来的一套系列养生功法，动静兼修，循序渐进，不出偏
差。 
   
回复曙光 9:30:45
我本来就憋气，练功的时候老是憋气  
 99．问：如何做到松，静、自然?
    答：松，静、自然；松是肌肉关节放松，除去矜持，如
肉之欲坠，但松而不懈；静是排除一切杂念，如清空之府，
一芥不留，情绪安定，万籁无声，一尘不染；自然是呼吸，
动作纯任自然，不憋气不努气，不用力呼吸，动作轻松舒
适，自然大方与呼吸配合自如。要做到松、静、自然，必须
姿态端正，两足平行与肩同宽，两膝放松似屈非屈，松腰塌
胯，含胸拔背虚腋，胸内含背自放松呈圆状，两臂自然下
垂，沉肩坠肘，双目垂帘，屏息体会脉搏之跳动，．待呼吸微
微绵绵如安睡状态，再开始练功。 
105．问：怎样正确掌握六字诀的腹式呼吸?
    答：六字诀是通过口呼气时，吐出不同的字音来，以吐
出脏腑的浊气，调整相应脏腑的气血、疏通脉络为目的，这
是一种呼吸锻炼的养生方法，过去叫吐纳法。所以练六字
诀，正确掌握呼吸方法十分重要。六字诀所应用的呼吸方式
叫“顺腹式呼吸”，每次向外呼气(吐音)时做收腹、提
肛、缩肾的动作(三个动作同时进行)，吸气时，唇轻合，
舌抵上腭，垒身放松，小腹自然隆起。这就是六字诀“呼有
意、吸无意’’之所在。收腹就是腹肌稍用力，使小腹内收；
“提肛”就是收腹的同时，将肛门慢慢地收缩起来。“缩
肾”就是胯关节的两侧的环跳穴向中问收缩之意，“松腹’’
就是随气下沉，小腹徐徐自然松开恢复常态，肛门也同时慢
慢松开。不要人为地用力向外鼓，更不可做成先吸后呼或做
成胸式呼吸。腹式呼吸熟练了，才能做到自然自如。“自
然”就是不用力，“自如”就是不着意。天命之为性，率性
之为道。“率性”就是纯任自然，毫不用力。呼吸的幅度和
深度，因人而异，初练者和久病者呼吸可短些。初练者，尤
其是自学者可能会产生胸闷憋气头晕等不适之感，这是因为
没有掌握好呼吸的要领。可能是先吸气后呼气了，也可能是呼
气缓长，吸气时又短促过猛不协调，可暂时停止练习，休息
片刻，或用自然呼吸的方法做几个调息的动作，就可以得到
缓解。练腹式呼吸要由少到多，由浅人澡地进行吐纳。
    初练者的呼吸可以单练，用预备式进行，或坐卧姿势进
行，然后再加吐音的呼吸。
289 
  
回复
思维 9:39:23
看看吧。发给你的这些问答里，核心意思是：

六字诀要“松，静，自然”。如果做的时候太勉强自己，呼吸不自然，用力过猛，憋气等等，就会造成胸闷头晕。 
  
回复
思维 9:40:09
希望对你有所借鉴 
我的观点是：
怎么舒服怎么来。怎么对恢复身体有利就怎么来。
 
  
回复
思维 9:42:32
最开始我做六字诀的时候，也是无法长呼吸，那时候稍微动一下就喘。
我发现自己站着做不合适，于是我就躺下来读字。
刚开始的时候，连正常力度的读字也会觉得头晕，气短，于是
我就用几乎听不到的声音读字，按照“怎么舒服我就怎么来”的原则，
也不做动作，就仅仅读字，外加简单的意念（体会对应的脏腑）
这样我每天晚上都读100次，读了3天之后我发现不怕声音了，
而且有力气站起来做六字诀了。 
  
回复
思维 9:42:43
后来我才一点一点的好起来的。 

-------------------------------



网友常见问题
大家挑着看吧！！！！！  比较长，总共 70 类问题。
希望大家问我问题之前，先看看自己的问题在不在里面。 
可以用 ctrl + F 搜索关键字。

希望大家不要让我的辛苦白费。谢谢。

-----------
问：你好了吗？(15次）你患病多久好的？（9次）你当初发病很严重吗？ 肾虚？ 这病是肾虚引起的吗   你是因为什么病的 你是肾虚？我想问一下,您当初的症状是怎么样的? 请问你是怎么治好的谢谢  你现在还有心跳或心悸吗   你失眠吗 食欲好不  ? 你的肾虚是怎么引起的，怎么好的？ 你怎么调理的 ? 你是怎么好的啊  哪怎么治啊 ? 哪吃点什么补品啊 ?  你知道吗 ?  你吃的什么 ？你当时都有什么症状 ?您也得过植物神经紊乱吗?
你当初发病时什么状况呢   那你是因为什么患上这病的啊  ? 那你平时主要是做哪方面的调理呢   那怎么补肾啊？你当时 心率是多少 多快？   你是是植物神经紊乱不 ？   你那时啥症状啊 ?

答：http://hi.baidu.com/sg552sg552/blog/item/86d175c2d6f5035fb219a8dc.html
这里写明了我的近况。细心的读者读我的痊愈故事也会得到答案。

-----------
问：六字诀有用吗？山药薏米芡实粥有用吗？六字诀可以躺着练习吗？你治好都是做六字诀治好的吗?
练气功真的有效吗? 如果坚持天天练六自决,多长时间见效阿,你当时练了多长时间好的, 
六字诀就是  洗髓经吗 ? 六字诀跟太极拳似的 好学?  你觉得六字诀 最能治的是什么 
你觉得  洗髓经好吗  坐着  睡着 站着   都可以这样练? 这个气功的肾病部份在哪里呢？
气功好练吗   每天练几次  多长时间  你每天练多长时间 谁推荐你练的 每天练几次啊
视频学会了自己练吗   请教一下在那躺着或者坐着念六个字有效果没   吹字功可以躺着练？
马礼堂六字诀难不难练啊？ 哪里有教程啊，大哥  ？
洗髓金经中的“神龙绞柱”，“扭腰”每天做几次？  
到底做多久撒？不会做一个小时吧？练功上火牙痛咋办？  
（六字诀）练时感觉手发热 这个感觉对不 你有吗  不管呼吸行不？
如果我是肝郁，是不是要练嘘字诀？
有的人连了两年都没效果的，这个是不是和天生动领悟能力有关?
六字诀什么时候呼气，运气不知道呀？ 腹式呼吸该怎么练啊？吹字功怎么练啊，我掌握不好 ？
我觉得我现在不能练功，越练人越不舒服，练完后就头晕，人烦躁不安，还有憋气 感觉比以前还严重了，
不知道是什么原因啊？ 昨天没练，今天感觉好了很多。那以后还练不练？ 
   
答：都有用的。我几乎就是全靠这几样好好回复的。实际上问我这些问题的朋友，实际想知道的并不是
问的问题，他们想让我告诉他们：你们一定会好的。放心吧！！！！ 所以我告诉你们：不用犹豫，
我知道你们上当，被庸医骗，久治不愈，所以很困惑。我没要你们一分钱，我仅仅是出于好心想
帮助你们。不过也只是给你们参考意见，具体怎么来需要你自己做。

至于如何练习，跟个人的学习努力程度成正比。不要以为认识“吹”这个字，你就会了六字诀了。
如果真的这样想，就太天真了。很简单的道理，很多人却不懂。我有个亲戚，在我的介绍下学习
了六字诀，可是根本不下功夫练习。每天能练习10分钟就不错了。而且意念不对，也不看书，可以
说没有任何基本功。不知道什么叫“松静自然，”，不知道什么是12正经，有抽烟的时间，有上网
的时间，可是就是没有练功，没有看马老六字诀演示的时间。这样的人，过10年，也不会从六字诀
这里收益。

反观那么多痊愈的病例，每天拿出多少时间练习？zhangyueyouyisi网友说：每天3次，每次
40~50分钟。 我每天六字诀基本1小时就练习一次，每天累计9~11次，累计时间3个小时。我多久
才见效的？马老自己也说：“练习六字诀一定要下功夫。我们统计了一下，每天2个小时是保健量，
两个小时以上才是治疗量”。 如果六字诀，真的让人读个3，5分钟就包治百病，可能吗？

ps.我会在10月底前整理好《正宗马礼堂养气功》的问答部分，打印成实体书，到时候大家需要的可以
给我留个邮寄地址，免费赠送！ 您的地址请发送到 shensiwei@sina.com 务必留下联系电话。
-----------
不过怎样知道自己是肾阳虚还是肾阴虚呢? 肝火旺的症状有哪些？
在前面的文章中已经说了。“做合格的患者”

-----------
咱俩差不多大怎么会肾虚那 （肾虚）那一般是什么原因导致的呢? 
我有个朋友男的不纵欲为什么也会 生病呢 ？ 
女生也会很肾虚？ 可我也没做啥上肾的事呀 （yvonne)?  
我这么年轻就肾虚了？？？  

1. 睡眠时间不够
2. 纵欲。
很多男性同时两点全占了。 女性一般是前者。
-----------
不知道为什么睡不着 老能听见心脏在跳动 有时候还抽搐  
恩，我那时候也可以感觉到。
是你肾虚，引起的心脏动力不足。
所以心脏只好使劲跳。 
 
-----------
您 得病那会是天天头晕吗  我老是头晕      你有着症状吗   
我左半边腿跟手 总麻 手哆嗦为什么  
你的腿憋胀吗   我的腿憋张   老是想伸  你有这个症状吗  
对，那几天使得。   腿不憋张。 有手麻和哆嗦的情况。（平躺着的时候右大腿前面麻）

-----------
你 以前神经衰弱 治好了么 
我不是神经衰弱，我是植物神经紊乱，中医叫植物神经官能症，确切的名字应该叫“肾虚引起的阳气暴脱”。

-----------
哦 你 收费么  你本人是中医 ？啊 很多人都 要收费
你怎么会知道这么多啊？你是医生吗？ 你是医生么? 

以后我会考虑考个中西医研究生什么的。
我不是中医，我的专业是java ruby 软件工程师。一个求生欲望很强的人。是看了很多的中医书，
一名成功找到病因并且痊愈的病友，重生后，我在无偿的把自己的经验分享给大家。 我不收费。
我会考虑考个中西医研究生的。
----------
（病因）你从哪里看得啊 ？大夫给你确诊的植物神经？ 

网上搜索的。百度。另外也看了很多很多书。最好的心科医院（安贞医院）也没给我看出来什么名堂，
倒是抽了很多血；后来多亏好朋友在百度上帮我搜到了症状，说我可能是植物神经紊乱。经过我自己
不懈的努力以及翻书，总结了大量中西医知识以及痊愈的病例之后，才明确了根本的病因，最后进行
有针对性的休养，让自己痊愈的。

---------- 
吃草药吗  什么药都不吃就能好吗  ？
您说是不是不做爱 不用吃什么药就能好啊   不做爱不 手淫 是不是就没事啊
那我要吃点什么药吗   我是不是还要配合中药治疗啊？   我需要吃药么 ?

肾虚你觉得吃草要管用吗？ 有了问题，不要总想到吃药，大哥~~~ 
你手头记得必备3个东西：
1. 人参生脉饮   发作的时候靠他解决。 15分钟见效。
2. 六味地黄丸   可以补肾
3. 逍遥丸      可以疏解肝气，让你睡觉更容易些。

地黄丸，逍遥丸都是比较平和的，需要长期吃才会有效。前提是你的脾胃健壮，可以吸收。
生脉饮一般15分钟见效，可以将100的心跳降低到80.（我的经验）
----------
用六胃地黄丸可以吧 ？  我的病好象金贵肾气丸比较合适  ?
我以前吃过很多六位地黄丸，金锁固精丸之类的，都没有很好的效果，为什么啊  ?
吃六味地黄丸有用吗? 你说我可以吃六味地黄丸么？

六味地黄丸确实是补肾的。最初发明是给小孩子吃的，为了解决小孩子发育迟缓的问题。
具体情况中里巴人先生已经有了详述，请看“从六味地黄丸谈起”：
http://jinjiduli.blog.hexun.com/5594170_d.html
一般说来，想通过吃药补肾，必须保证你的脾胃是健壮的。这样吃了才能消化，吸收。
否则吃再多也是给脾胃增加负担，没用。

----------
韭杞茶怎么样我能喝吗？ 我手里有些人参果实的提取物，能不能吃啊？我听说人参不能乱吃的，吃反了会加重病情
这样的问题，实际上是表面的问题，根本问题是患者对医生的不信任。别的医生给他
开的药，他来问我。我不知道这个医生对患者的诊断，也不知道患者的具体情况，
我不知道给什么建议。 
另外，在最初很憨厚的给了建议以后，患者其实也是半信半疑的。说到底，是患者
遇到的庸医太多，久治不愈，导致了对他人很无信赖感。
所以我的统一回答是：这个问题我不好回答，请咨询给你开药的医生。
----------
那这个病以后就不能做劳累的事了吗   ??好了后也要这样吗？（禁欲）
但有人说跟这（手淫）没关系啊  就是说，至少得克制两个月以上？
那为什么我看网上说正常男子在20岁左右一周3，4次正常呢？ 

短期内肯定不行。需要巩固啊。 等身体恢复之后肯定可以的。因为你就是正常人。
不过任何病都需要保养。具体身体的情况你比医院的仪器了解的清楚。
如果以为自己好了，继续抽烟喝酒纵欲熬夜通宵，或者各种劳累，那么不生病是不可能的。 

不信我的话得朋友可以试试。非常欢迎反面教材~~
----------
文件怎么打开啊   用什么程序啊  
打开.rar压缩文件用winrar ， 打开.pdf文件用 pdf浏览器。 更多内容请搜索百度
----------
那早上跑步锻炼可以吗  
在痊愈初期，不要使出5牛顿以上的力（同时拿5个苹果的力气）。
换句话说，任何你觉得吃力的动作都不要做。
要知道肾虚的人力气最少。劳累可以直接诱发症状。大伤肾脏。
早上锻炼是不好的，目前西医已经承认这一点。最佳的锻炼时间是下午3~5点。
虚弱的人早上最好是看看报纸，老年人绝对禁止早上锻炼，有很多不好的消息是关于老人早上锻炼的。切忌。
锻炼要先从内脏开始（见我的文章），等内脏强壮了，你自然就想去跑了！有那个力气了！
----------
我想买本六字诀的书，在哪里买得到？  对了我去网上买一套马礼堂的气功好吗?

taobao.com ； 这样的问题下次请问百度。
----------
请问下你的食疗有普吗？  山药.薏米.芡实.各多少，还有其它   煮的时候放大米吗？ 
山药薏米芡实粥的量，依个人情况而定。 这个要每天都吃，2个月左右才会显效。
我现在一般三者的量是总共4两吧，其中山药芡实各1两半，薏米一两。
之前胃口不行的时候吃不了这么多，以自己觉得舒服，不暴胀为准。
现在还往粥里放去核红枣，每次15枚，枸杞子一小把，大概100粒吧。
桂圆大概10枚。
不放大米。会引起饱胀。除非特别饿。
我一般觉得米放的少的时候，都是放一点小米。
不好意思，我刚才大概看了一下。
山药是干片，每次放的量不到一两。等水发之后才会有一两半。
芡实，薏米也是，大概不到一两。
手头没有称，很难准确界定。
我的经验是，每次抓一小把，放到锅里，就是了

----------
你以前是从事什么工作的啊，  你现在休假在家吧？  那你什么时候可以回去上班了啊 
你现在在哪呀  你家是不是就在北京啊？
你是北京的么 ？工作了么？ 那你去工作了吗? 你原来是做什么工作的 ?你还准备去北京吗 ？
你好今天不上班吗  怎么不上班呢？ 你工作还是上学 ？
你工作辛苦不？  怎么样了 ？你到底在哪里上班呀  今天没上班吗？   不上了，怎麽了？ 

我之前从事软件工程师。发生症状之后一直休养在家。全天的。大概12月左右回北京上班。
我家在辽宁。阜新 ：）


----------
你是哪个大学毕业哦?你是学什么专业的啊？  
华南理工大学，计算机学院，软件技术专业。2001级。2班。  

----------
（描述了一大堆自己的症状）我现在迷惘的是不知道怎么办好  我对自己无从下手 我不知道从哪里开始做起  
我这辈子毁了。你说我的病还有好的可能吗？   病原是找到啦！但为什么看不好呢！ 
我28岁啊，还来得及吧？ 肾虚听说不好治啊？
看了百度上的留言，真的很难受, 好像人人都看不好的样子 这个病看好的人多吗？
是不是总治疗不好的啊`我好害怕啊 
能痊愈吗?  

当然有可能了。 具体请看我的文章“久治不愈的原因”。
http://hi.baidu.com/sg552sg552/blog/item/7b36b8d82229422610df9b8a.html
再重复一次，找到了病因，还久治不愈，一般都是患者自己不努力造成的。
那边医生忙着给你治疗，这边他烟照抽，酒照喝，房事，手淫两不误。有的还上夜班。
你说是不是自找的？ 我写那篇文章时引了好多例子，说实话，那些例子的人让我很怒其不争。

-----------
我曾经也一个月没手淫可是没有效果啊   
你以为那么久的磨损，一个月就能补回来吗？ 
至少要养半年，才会显效 

-----------
你可以把你的手机号告诉我吗  
:p 嘿嘿。。。想找我的话很简单： shensiwei@sina.com 
直接给我发信箱留言。没问题的。

-----------
我有的时候会梦遗啊怎末办啊 ？ 手淫和做爱可以控制，但梦遗控制不了啊 ？梦遗会加重病情吗？

你首要的问题是固肾敛精。精液是雄性动物的精华，如果肾虚，无法固住精液，
有一点就漏出去了，那么肾虚是没办法弥补上来的。要知道肾脏只有在精液充足的时候，
才会进行自身的修复。当精液不足的时候，肯定是想办法要生精。山药薏米芡实粥中的
山药，芡实都是固肾生精的。枸杞既补肾阳，又补肾阴。

梦遗严重的朋友，建议找个中医看看。判定很简单：如果你的梦遗频率在15天以内，
或者出现“无梦而遗”的滑精，那么就是很严重了。

我肾脏最好的那几年（高中3年），梦遗的频率一般在2个月左右。一般体弱晚睡休息
不好的，梦遗频率都在1个月左右。

-----------
我现在阴茎很容易就勃起了，看见性感的女人或受点性刺激就勃起了，你以前有过吗？  
晚上睡觉阴茎也容易勃起?请问阴茎经常勃起（不射精）对病情有影响吗？勃起不伤肾吗？ 

勃起说明肾在努力工作，造成了容易亢奋冲动。这个时候一定注意，尽量避免给它
重大刺激造成泄精。只要精保住了，那么肾脏马上就会开始自身的修复了。也就是说
你的身体开始复原了。

短时间的勃起，比如一小时以内肯定没问题的。如果3~4个小时都在勃起，就需要注意
下了。一般说来不会有这样的情况，如果出现了不必惊慌，出去散散步，看看感兴趣的
电视，听听音乐，我的经验是5分钟之内小帐篷就消失了。 :p

--------
忙什么呢？ 你现在有事吗？  你下次什么时候在线啊？  对了，你现在有女朋友吗？
你在吗？你每天在家都干嘛 ？

对不起我不闲聊。 ：） 几乎每天都会上线。  这些问题很重要吗？ :=)
我基本每天都上网。如果不上网，就是在练功或者休息。第二天也会看到你给我发送的消息。
如果我每天都要回答“在”，对大家的时间都是一种浪费。所以，有问题的朋友，请直接
发信息给我。今天看不到，明天我也会看到。
--------
你以前有脖子绷得很紧，后脑勺发紧的症状吗？  
没有 

--------   
你以前有没有这种感觉：天一变冷或者人受凉了，人会有点不舒服？  
前几天我们这里下暴雨,气温下降了很多,人立刻就感到不舒服  

有。在我的恢复初期，跟妈妈一起出去散步时，如果对面吹来阵冷风，
我就会有要晕过去的感觉。所以冷天出门，以及身体弱的朋友，一定要带件衣服。
另外，在觉得冷的时候，用手心捂住下丹田，
遇到凉的时候,以下措施会及时缓解不适。
1. 掌心捂下丹田（腹部，肚脐偏下的区域）。下丹田暖和了，就舒服多了。
2. 把两个耳朵搓热了。记住了，这个是绝招 ：）

这是阳气虚的表现。等肾足了，自然没这个症状了。多看看中医书吧。
阳气是很基本的一个内容 

---------
我今天看了玫瑰的激情补肾法，做了不到2分钟就大汗淋漓  
做了以后人感觉有点不舒服，不是腰酸，怎么回事啊？  做完后头有点晕  ?
你是（练习六字诀）多长时间感到有点效果的？  

原则：怎么舒服怎么来。不舒服的事不要去做。  
我在恢复的前两个月，也做不了玫瑰激情。
而且我觉得这个功法不如马礼堂的功法温和。 
   
你可以试试六字诀的“吹字功”，站着练习就躺着读字，具体办法是：
1. 怎么舒服怎么躺着。我当时是平躺。全身放松。
2. 读吹字。边读边将注意力放在足少阴肾经（脚心，大腿内侧）以及两肾。
3. 读完之后默念“肾强壮”或者“强肾”。这样会在精神上很有效果。你也可以选择自己喜欢的精神暗示语言。
4. 读字的时候不要憋气。还是那个原则：怎么舒服怎么来。如果觉得读的累，那就把字读短点，声音小点。以气不喘，心不快跳为原则。字和字之间可以多休息一会儿。都没问题的。

这个方法，我用了3天，就发现没那么害怕声音了。不过我刚开始读吹字的前几天，晚上梦中容易勃起，有做春梦的倾向。请你一定要控制。:) 否则泄一次身体的恢复速度就要停滞4~8天。在恢复前期要注意。 
   
继续说，我现在身体强了，干啥都有力气，所以现在我锻炼肾脏的方法都是站着做：
1. 六字诀。全套都做。不解释 ：）
2. 马礼堂洗髓金经中的“神龙绞柱”，“扭腰”。
洗髓金经完全就是广播体操，配合一点呼吸。都不用意念的。马礼堂在书中说：
“神龙绞柱对植物神经紊乱很有补益，扭腰可以直接强肾。”
我自己做的体会是，这两个动作都可以补肾，而且非常温和！（马礼堂的功法的风格）
对我们体质虚弱的回复者最有效果。

曙光 9:57:14 难怪我做玫瑰的激情后有点头晕，可能是身体太虚了  

-----------
你有没有好的转移注意力的好方法？  因为我觉得有时心情高兴或者转移注意力人会舒服很多  

多出去走走吧。
不要一个人憋在屋子里。 
-----------
你的 <<人体修复工程>>从哪儿下载的啊，链接地址是多少？ 哪个是太冲啊 ?
太冲 是几个穴位的组合 还是单独一个穴位？ 
百度一下 你就知道~~
《人体复原工程》在吴清忠的博客上就有原文。不过建议你买一本，没事儿就多翻翻书。
这本书的价值绝对对得起那30块钱。
  
-----------
你睡觉质量怎样？

在恢复的前期会做噩梦，而且只能用平躺，稍微左侧高点的这个姿势睡；否则心跳就会无力，早搏等等。
这个时期是心气非常弱的。一定注意。把自己当成重病号来对待，让大家好好照顾你。

再恢复一段时间，不做那么多噩梦了，会做飞翔的梦。说明心脏在恢复，但是还没到正常。
也会做梦到被追的梦，都预示着心脏需要回复。

在2个月以后，我恢复的不错，进入了痊愈初期，就每天都可以一觉睡到天亮，不做噩梦。越到
后期，越容易做美梦。比如梦到满山的珍珠一样的大米，漂亮的景色，以及捡到人参等等。心情很好。
感觉特别舒服~~~~
   
建议大家买本《人体修复工程》，里面说了如何可以安稳的睡觉，以及如何早睡。
------------
好的  我现在还有从事投资 是不是要放下？ 金融方面的

当然要放下。身体好了再说。否则什么都是浮云。 现在养好了身体，将来自然有钱。
不要盯着这点钱。话说丝（你明白的）过一回的人，什么事都看的很淡。
话说，我之前的年薪12W，虽然不高，但不也一样放手了吗？什么有命重要呢？

------------
你每次还跟着这个（视频）练不？不知道现在公园有练功的吗？
六字诀养生功，网上   和你的一样不  按照哪个练啊 ？ 

按照马礼堂的练习，不要国家体育总局的。因为前者的效果更明显。
而且国家体育总局的六字诀也承认，马礼堂的练法更有效果。
（见《健身气功两百问》一书，国家体育总局编撰的）

------------
我不知道说什么  我每天都看你的更新; 我天天看你文章`呵呵 ;我叫你大哥哥吧！我们拜把子吧！
我能理解。与其跟我每天打招呼，我更希望听到你对我文章的反馈意见！我会非常感谢！
每个病友都是我真心想帮助的人。我希望你给我的反馈能更有内容，更有意义一些，比如您的
情况，病例，是否跟我的文章所说的一致，看了之后又什么感想，意见。等等。

最最希望的，是您能写一篇跟我类似的经验故事，奉献给大家！


------------
我有点纠结，我自己觉得身体上很不舒服，可我的亲人都说我是心里毛病加缺少锻炼 

一般很容易说对方“你没病，就是心理问题”“不要自己吓唬自己”，这样的人，都是对
医学没有什么常识，在心理不希望你有病，或者不知道说什么话来安慰你。

说实话，这样的效果很差，达不到安慰人的效果。或者说，于事无补，无任何补益。
请你一定要对他说：“我受过9年义务教育，我保证我说的话都是真实的，我没有骗你，
我确实觉得自己不舒服”。如果他是个路人，请不要理他。

说实话，我爸爸还有最好的兄弟也都这么安慰过我。后来我耐心的告诉他们：
“你觉得我上了四年大学，会愚蠢到没病说自己有病的地步吗？你觉得你的设想合理吗？”

-------------
人体经络我不懂，怎么看 ？
使劲看。。。我也是从不懂过来的。 

-------------
那要先吃西药，后吃中药，还是一起吃呢？  

对不起，我对你的情况还是很模糊，仅仅知道你肠胃不舒服，月经2个月没来。晚上睡不好觉。
其他的情况，比如你每天的作息，五脏的具体情况，以及吃的什么药，我都不知道。

所以没办法回答你 
-------------
肝郁，肝胆不舒 这个怎么办 ？问题是我看看了不知道怎么做？ 
比如你能不能给我写几条简明的让我照着做做 ？

中医讲：焦虑和抑郁是由于肝有了问题。这个是一个恶性循环，我想克服，
想开心，但是我有时真的是无能为力 当内脏的功能好了，心情自然好了。
在现在的疗养期间，内脏的功能不好，所以情绪波动时必然的；
那么作为患者能做的，就是努力让自己心态淡然，不生气，不恶性循环啊。 

最简单的办法就是下功夫练习六字诀。
-------------
你要报考西医研究生？预祝你成功！！ 你现在读大三？准备考哪？ 
病愈之后会报考的。我05年本科毕业。 ：）

-------------
大哥~恢复期间不能喝冷饮的呀``喝了后我发现会引起心悸 
我昨天可能喝了点冰的牛奶，走路有点晕晕的感觉~轻微心悸``现在身体发热又发冷``。。。 

当然不能喝了。 记得任何时候都不要喝。。。永远都不要吃冷饮,以及任何凉的东西

在《人体复原工程》中写的很清楚了。冰冷的东西可以直接伤害心脏。看看周围心脏不好的，
特别是很胖的女孩子，一个比一个爱吃冷饮。脾胃心都受伤。

-------------
气虚吃点什么好吗?  我之前吃了冬虫夏草粉，效果很不错哦  

气虚吃大枣，补气。冬虫夏草很不错，可以直接买菌丝体，比买实体药材便宜。
而且效果是一样的。
虫草是最典型的平补之品。食疗的效果都很慢，一般以月为单位，才会见到效果。 

-------------
我照着书上的方法，按摩复溜穴，好像没什么感觉，不是可以补肾的么？ 
是可以补的。不过效果肯定没那么快。别着急。 
需要持续的按一个月两个月才行 

-------------
我的症状是不是植物神经紊乱？ 我想问下我这算不算神经紊乱
关于症状的判断，我已经在“知己知彼”一文中写了，
见 http://hi.baidu.com/sg552sg552/blog/item/61df8942e21abb1b9213c6bf.html


--------------
恩恩  我最近手不灵活  尤其打字的时候 无名指和小指最明显  你有这样的感觉么  
没有，这个病的表现症状非常多。建议你多查查资料，多百度。
--------------
身上有不定位的跳动和发麻吗？  
有的。 
--------------
在病友中  是否有跟我一样症状的呢？主要为头和颈部不舒服  经各种检查正常  

有很多，如果你留意一下贴吧的文章，就会看到很多类似情况。
另外，我也知道很多女性朋友跟你症状一样。他们也没有纵欲。我觉得很可能是
睡的少+肝郁吧。

--------------
你在生病极度难受的时候晚上睡多长时间？  
2，3个小时吧。 不记得了。 反正睡一会醒一会。 

--------------
谷维素  和 维生素B1  我可以吃吗？ 

谷维素盒 维生素B族都是营养神经的。
但是它们的效果不如“生脉饮”那样明显。 

-------------
你现在还玩游戏吗？  

不了，最多看看别人玩的游戏录像。自己连扫雷都不玩~~
-------------
头晕，后脑勺有脉搏跳动 你有吗 

视力模糊也有。 注意力不集中仅仅在发作的时候有，其他时候没有。 
有头晕，后脑勺在睡觉的时候，压在枕头上时，有时候可以感觉到有脉搏跳动。 
-------------
我每天晚上去海边散步，这样有效果吗？

还是先从内脏开始锻炼吧。等稍微强壮点了，再去。总之原则就是：运动完之后身心舒适。
-------------
对了，是不是那些看好的人一般都不会去网上留言，而留言的都是老看不好的呢？  
我怎么看到那么多负面的东西？  

基本是的。目前的植物神经紊乱贴吧，我除了自己的帖子，很少看其他人的，
特别是那种抱怨贴。
大家记得了，在你胆子小的时候，那种帖子（比如说“得病过程”）绝对不要看，
除了抱怨，对你没有任何帮助。
 
-------------
对了，你的求医不如求己是哪个版本的呢？我看了看淘宝，好像有很多版本，不知道哪个是你说的。  

正版的话一共3本书。   
http://auction1.taobao.com/auction/trade_detail.htm?tradeID=2246723798&itemID=04408d449e4f5eba3f0f6f62688e60d6&xID=0db1
我在这里买的，60块。包邮费。 

--------------
那药还吃吗?
难受的时候可以吃药，缓解么。 
如果没症状，就不吃啊。 
 

--------------
我现在可以经常吃肉吗 

完全可以的。我就总吃鱼，肉，牛奶，腰子。总之原则就是：不让自己难受，补肾。

--------------
我想问一个问题，你说泄精不利于肾功能恢复，是因为泄精会消耗大量物质吗？ 

因为泄出的精液，就是身体的精华。造出一批精液需要身体很久的时间的。
不管是正常的泄精，还是不正常的滑精，梦遗，都会让身体产生负担的。 
黄帝内经上说，20岁4日一泄，30岁8日一泄，40岁16日一泄，50岁禁房事。
我的经验是，每泄一次，我身体的恢复速度就会停滞5天左右。而且在泄精之后的前两天，身体特别虚弱，干啥都得注意。 
--------------
除了六字诀，还有哪些方法能加速身体恢复吗？ 

你找一些锻炼内脏的办法。而非锻炼四肢的办法 

--------------
我在你痊愈经历的帖子里看到植物神经紊乱有肝郁，心肾不交等很多种，怎么判断以及相应的应对措施？ 
很简单，其实只有两种：
1. 肾虚
2. 肝火旺盛。

-------------
你会不会有这种感觉，就是恢复到一定程度，然后好像遇到了瓶颈，很难受，不知道怎么逾越过去 

不会。  呃。。。不过在恢复的过程中，肯定会出现某些症状反复的情况。 
这个在中医理论上是正常的，叫冥眩反应。中医有句话：不冥眩不治愈 
进一步请看我的文章：“恢复中的好转反应”
http://hi.baidu.com/sg552sg552/blog/item/4a20453c9140c90abba167eb.html

-------------
你现在还在家里调养？

是的，我打算一直休养到09年11月底。
-------------
我突然想起来，以前去医院检查的时候，那大夫说我肝火过旺，阴阳失调，你知道这怎么治吗

练习六字诀，食疗。如果您通读了我的文章，你会发现其中的办法对所有的病症都有补益。
不过我对肝郁了解的不如肾虚的那么直观和深刻，所以具体的办法还请咨询其他医生。
--------------
我觉得《求医不如求己》只是针对某特定的病症的解决办法，但是我们遇到的上面没有，
怎么培养自己的一套分析的方法？ 

你先自己思考一下吧。。。我觉得《求医不如求己》不是针对某个病症的。。。 
西医喜欢把病症划分的特别细，耳科，喉科，内科，外科，心理科。。。
而中医认为，病症之间都是有很大联系的。耳科跟肾脏有关系，也跟三焦也有关系。
。。所以中医倡导不分科。。。。 

自己多学习中医知识是王道。
 
--------------

我看了下从头到脚说健康，觉得对高血压那段非常符合我，脑血管痉挛，血红蛋白超标，反应迟钝，记忆力衰减，嗜咸，这些是我的症状，那我应该怎么做呢？ 
对不起，我不太了解高血压。 
--------------
哦，她说的是脾肾两虚，然后我看了下手指肚，挺干瘪的，觉得是气血虚弱，应该从脾胃开始调理，我这样分析对吗？ 
手指肚瘪是肯定的气虚，肾虚。 是不是血虚我不知道。。。 
建议你做六字诀吧。另外我文章中的很多内容应该同样适合你。比如早睡等等。 
-----------------
血大概就是类似于血液吧，气到底是什么？神经？ 
这个还是需要翻书的。是中医基础理论的知识。。。 

-----------------
能发份资料给我吗?
可以的，请发信给 shensiwei@sina.com 索要。

-----------------
你多大啊? 
我82年9月出生。 

-----------------
如果遗精后身体不舒服就是滑精，但我现在很舒服嘛 

具体滑精的定义，百度已经说了。http://baike.baidu.com/view/579622.htm
滑精又称“滑泄 ”，指夜间无梦而遗，甚至清醒时精液自动滑出的病症。
滑精是遗精的一种，是遗精发展到了较重的阶段。...滑精则不然，不论次数多少都应视为异常。
-----------------
我觉得吃、什么药也不管用了     

你就是肾虚。 肾只要不虚了，就什么症状都没了。 不要以为吃药能解决所有问题。那就天真了。
----------------- 
我是短时间的行动不受我控制，1、2个小时过去就像什么事情没有 发生过，能吃能喝能睡的  
会伴有几十秒的没有呼吸，只有自己 知道，别人看你在安静的睡觉  

之前看过一个同样的病例。西医是治不好的。 请你多百度一下资料吧。具体在哪里我
忘记了。百度关键字： 植物神经紊乱 呼吸困难 或者 停止

马礼堂六字诀对疑难杂症很有效果，强烈推荐。
---------------- 
你以后打算写本书吗  

啊，还没有打算。。。。我先写博客吧！
以后学习了医学研究生以后再出书啥的。 
 
你甜的饼干 糕点  这些东西   吃吗？ 
不要吃饼干。一般饼干含油性都很大，而且还有防腐剂。 
----------------
哥  按照你的理念 我补肾  但是我不知道怎么补？
1. 一年内杜绝房事, 手淫。 可以做做春梦。
2. 每天9点半关灯，10点上床睡觉。
3. 喝“山药薏米芡实粥”， 山药芡实是补肾的食疗佳品。 

----------------
你平时都干些什么 ？  

吃早饭，做功，上网看书。
吃午饭，做功，上网看书。
吃晚饭，散步，做功，洗漱睡觉。 
 
我自己的问题：
1. 人类具有本能。
2. 当你有力气的时候，想跑了，就自然会跑了。不会因为每天的锻炼而如何如何。
3分钟说明白