[编辑]喝冰的东西对身体不好
问：听人家说喝冰的东西对身体不好是这样吗? 

答：自然界在夏天是没有冰的东西，人在冬天不太会想吃冰，因此当初设计人体时应该是没有考虑这种状况。 

吃冰会干扰人体的回馈系统，很容易造成身体的问题，通常最容易伤的是心脏。 

人体很热的时候身体会透过排汗来散热，排汗的同时也把体内的部份垃圾排出体外。当身体从热的地方移动到凉爽的地方时，随著热量的排出，身体会慢慢的冷却，汗液和垃圾也随之慢慢停止排泄。 

通常都是在很热的时候人才会想吃冰，而冰吃进去之后会使身体局部的部位感觉凉爽，身体会误以为全身的热都散了，随即将汗液和垃圾的排泄工作停了下来，这些没有排泄出去的垃圾和热量会造成身体的危害，最常见的中暑就是散热不及的症状。在夏天心脏是最需要散热的器官，吃了冰中断了心脏的散热，很容易造成心肌的损伤。 

除了吃冰之外，在满头大汗时进入温度很低的冷气房也会出现和吃冰相同的问题，造成相同的伤害。在夏天最常见的问题是打完高尔夫球之后，出现的类似感冒症状，其实多数是打完球进了冷气房，身体的散热出了问题，虽然是感冒的症状，实际上却是中暑所造成的。 

许多人都有大口吃冰的经验，吃得太急常常会出现头痛的症状，如果仔细去感觉会发现痛的部位会从脸颊延著一条线往太阳穴偏后的方向发展，那条线就是胃经．因此大口吃冰是会造成胃的损伤。通常如果一个人的面相中眼下的面颊部位有很厚的肉，这个人大概就是喜欢吃冰的人，或其年轻时有这个喜好．胃必定有问题，而这种胃的问题和溃疡不同，平时没有任何感觉，当出现问题时通常都是极大的问题。 

由於吃冰造成胃的损伤，脾脏必定会试进行修复工作，使得脾脏的负荷增加，形成脾虚的问题，也连带著造成心包积液的增加。这种心脏的问题会使身体长期的血液循环出现问题．心脏泵血的能力下降，经络中体液流动的能量降低，垃圾慢慢累积，人就慢慢的发胖。现代医学发现肥胖的人容易得心脏病，其实是心脏先出了问题才导致肥胖的结果，统计分析的方法寻找疾病原因，经常分不清那一个是因，那一个是果，很容易做出倒果为因的判断。 

美国人的肥胖问题愈来愈严重，他们日常喝冰水和饮料的习惯很可能是最主要的原因。许多开发中国家，随著经济的改善，人民肥胖的比例愈来愈高，大多数人都认为是饮食改善和运动不足的结果。实际的情形很可能随著经济的改善，电风扇、冷气和冰箱的普及，才是真正的原因。

《人体复原工程》106页：
实例 
一个朋友才三十四岁，就得了心肌梗塞，我和他一起回忆从小到大的病史，找到了一个可能的原因。他在高中时很喜欢打网球，有一次打了网球之后，在很热的情况下喝了一罐冰饮料，才喝两口就当场晕倒送医院急救。从那次晕倒之后第二年开始，每到夏天早晨他都很不容易起床，而且起床之后都很累，总有愈睡愈累的感觉。这些是身体修复曾经受损心脏的症状。很可能那杯冰饮料，是他后来得了心肌梗塞的罪魁祸首。